Чл. 150 — Изисквания за свидетелство за управление

Моторно превозно средство на територията на Република България може да управлява лице,
което притежава валидно свидетелство за управление на моторно превозно средство (СУМПС)
от съответната категория.

Управление без свидетелство за управление:

  - Управлението на МПС без СУМПС или с СУМПС, което не е валидно за съответната категория,
    е нарушение по чл. 177, ал. 1, т. 2 от ЗДП.
  - Санкция: глоба от 100 до 300 лв. за първо нарушение.
  - При повторно нарушение в срок от една година: глоба от 200 до 500 лв.
  - При причиняване на пътнотранспортно произшествие без СУМПС: предвидена е наказателна
    отговорност по чл. 343 от Наказателния кодекс.

Признаване на чуждестранни документи:

  Лице с постоянно пребиваване в Република България, притежаващо СУМПС, издадено от
  държава — членка на Европейския съюз, може да управлява МПС без допълнително признаване.
  СУМПС, издадено от трета държава, подлежи на замяна с българско в срок от 12 месеца
  от придобиване на постоянно пребиваване.