# ЗАКОН ЗА НАСЪРЧАВАНЕ НА ЗАЕТОСТТА

В сила от 01.01.2002 г.

 Обн. ДВ. бр.112 от 29 Декември 2001г., изм. ДВ. бр.54 от 31 Май 2002г., изм. ДВ. бр.120 от 29 Декември 2002г., изм. ДВ. бр.26 от 21 Март 2003г., изм. ДВ. бр.86 от 30 Септември 2003г., изм. ДВ. бр.114 от 30 Декември 2003г., изм. ДВ. бр.52 от 18 Юни 2004г., изм. ДВ. бр.81 от 17 Септември 2004г., изм. ДВ. бр.27 от 29 Март 2005г., изм. ДВ. бр.38 от 3 Май 2005г., изм. ДВ. бр.18 от 28 Февруари 2006г., изм. ДВ. бр.30 от 11 Април 2006г., изм. ДВ. бр.33 от 21 Април 2006г., изм. ДВ. бр.48 от 13 Юни 2006г., изм. ДВ. бр.46 от 12 Юни 2007г., изм. ДВ. бр.26 от 7 Март 2008г., изм. ДВ. бр.89 от 14 Октомври 2008г., изм. ДВ. бр.109 от 23 Декември 2008г., изм. ДВ. бр.10 от 6 Февруари 2009г., изм. ДВ. бр.32 от 28 Април 2009г., изм. ДВ. бр.41 от 2 Юни 2009г., изм. ДВ. бр.74 от 15 Септември 2009г., изм. ДВ. бр.49 от 29 Юни 2010г., изм. ДВ. бр.59 от 31 Юли 2010г., изм. ДВ. бр.85 от 29 Октомври 2010г., изм. ДВ. бр.100 от 21 Декември 2010г., изм. ДВ. бр.9 от 28 Януари 2011г., изм. ДВ. бр.43 от 7 Юни 2011г., изм. ДВ. бр.7 от 24 Януари 2012г., изм. ДВ. бр.15 от 15 Февруари 2013г., изм. ДВ. бр.68 от 2 Август 2013г., изм. и доп. ДВ. бр.70 от 9 Август 2013г., изм. и доп. ДВ. бр.54 от 1 Юли 2014г., доп. ДВ. бр.61 от 25 Юли 2014г., изм. и доп. ДВ. бр.54 от 17 Юли 2015г., изм. ДВ. бр.79 от 13 Октомври 2015г., изм. и доп. ДВ. бр.101 от 22 Декември 2015г., изм. ДВ. бр.102 от 29 Декември 2015г., изм. ДВ. бр.33 от 26 Април 2016г., изм. ДВ. бр.59 от 29 Юли 2016г., изм. и доп. ДВ. бр.88 от 8 Ноември 2016г., изм. и доп. ДВ. бр.97 от 5 Декември 2017г., изм. и доп. ДВ. бр.103 от 28 Декември 2017г., изм. ДВ. бр.24 от 16 Март 2018г., изм. ДВ. бр.91 от 2 Ноември 2018г., изм. ДВ. бр.17 от 26 Февруари 2019г., изм. ДВ. бр.24 от 22 Март 2019г., изм. ДВ. бр.101 от 27 Декември 2019г., изм. ДВ. бр.21 от 13 Март 2020г., изм. ДВ. бр.21 от 12 Март 2021г., изм. и доп. ДВ. бр.41 от 3 Юни 2022г., изм. и доп. ДВ. бр.82 от 29 Септември 2023г., изм. и доп. ДВ. бр.25 от 22 Март 2024г., доп. ДВ. бр.26 от 27 Март 2025г. 
 In order to view this page you need Adobe Flash Player 9 (or higher) equivalent support!
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 Проект: 102-01-20/07.11.2001 г.
Глава първа.ОБЩИ ПОЛОЖЕНИЯ

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 1. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Този закон урежда обществените отношения при:
1. насърчаването и запазването на заетостта;
2. професионалното ориентиране и обучението на възрастни;
3. посредничеството по информиране и наемане на работа в Република България и в други държави на български граждани, граждани на друга държава - членка на Европейския съюз, на държави - страни по Споразумението за Европейското икономическо пространство, или на Конфедерация Швейцария.
4. (отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)
5. (нова - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 Чл. 2. (Доп. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., изм. и доп. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) При осъществяване на правата и задълженията по този закон не се допускат пряка или непряка дискриминация, привилегии или ограничения, основани на народност, произход, етническа принадлежност, лично положение, пол, сексуална ориентация, раса, цвят на кожата, възраст, увреждане, политически и религиозни убеждения, членуване в синдикални и други обществени организации и движения, семейно, обществено и материално положение.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 3. (1) (Доп. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., предишен текст на чл. 3 - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) Държавата осъществява политиката по заетостта в сътрудничество и след консултации с представителните на национално равнище организации на работодателите и на работниците и служителите и с представители и на други юридически лица с нестопанска цел.
(2) (Нова - ДВ, бр. 101 от 2015 г., доп. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Министърът на труда и социалната политика и изпълнителният директор на Агенцията по заетостта предприемат съвместни действия с представителните на национално равнище организации на работодателите и на работниците и служителите за разработване на политики с национален обхват в областта на пазара на труда и инструменти за тяхното прилагане в изпълнение на Регламент (ЕС) № 1304/2013 на Европейския парламент и на Съвета от 17 декември 2013 г. относно Европейския социален фонд и за отмяна на Регламент (ЕО) № 1081/2006 на Съвета (ОВ, L 347/470 от 20 декември 2013 г.) и Регламент (ЕС) 2021/1057 на Европейския парламент и на Съвета от 24 юни 2021 г. за създаване на Европейския социален фонд плюс (ЕСФ+) и за отмяна на Регламент (ЕС) № 1296/2013 (ОВ, L 231/21 от 30 юни 2021 г.).

 Глава втора.ОРГАНИ ПО ЗАЕТОСТТА
Раздел I.Централни органи по заетостта

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 4. (1) Министерският съвет определя държавната политика по заетостта.
(2) По предложение на министъра на труда и социалната политика Министерският съвет приема ежегодно Национален план за действие по заетостта.
(3) (Нова - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 10 от 2009 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) След съгласуване с Националния съвет за насърчаване на заетостта министърът на труда и социалната политика след изтичане на трите месеца от финансовата година може да преразпределя неусвоени средства от едни програми и мерки към други програми и мерки, които могат да усвоят допълнително средства.

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 Чл. 5. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Органите на изпълнителната власт провеждат политиката за насърчаване и запазване на заетостта, както и по обучението на възрастни.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 6. (1) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Министърът на труда и социалната политика разработва, координира и провежда държавната политика за насърчаване и запазване на заетостта и обучението на възрастни и осигурява защита на националния пазар на труда.
(2) Министерството на труда и социалната политика съвместно с другите министерства и социалните партньори разработва ежегодно Национален план за действие по заетостта.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 7. (1) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. и доп. - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) За изпълнение на държавната политика по насърчаване на заетостта, защита на пазара на труда, професионално ориентиране, обучение на възрастни, за извършване на посреднически услуги по заетостта, за работа с икономически неактивни лица и за проучване и анализиране на трудовите ресурси в страната, се създава Агенция по заетостта към министъра на труда и социалната политика.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 15 от 2013 г., в сила от 01.01.2014 г.) Агенцията по заетостта е изпълнителна агенция към министъра на труда и социалната политика, и е юридическо лице със седалище в София.
(3) Агенцията по заетостта се представлява и ръководи от изпълнителен директор.
(4) В своята дейност изпълнителният директор на Агенцията по заетостта се подпомага от съвет, който се състои от представители на представителните организации на работодателите и на работниците и служителите на национално равнище.
(5) Дейността, структурата и числеността на персонала на Агенцията по заетостта, броят и териториалният обхват на нейните поделения се определят с устройствен правилник, приет от Министерския съвет по предложение на министъра на труда и социалната политика.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 7а. (1) (Нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г., предишен текст на чл. 7а - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) Националната агенция за приходите предоставя на Агенцията по заетостта необходимата данъчна и осигурителна информация за целите на изпълнението на държавната политика по заетостта след писмено искане от изпълнителния директор на Агенцията по заетостта.
(2) (Нова - ДВ, бр. 59 от 2010 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., доп. - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) За целите на държавната политика по заетостта Агенцията по заетостта обменя информация с Министерството на образованието и науката, Изпълнителна агенция "Главна инспекция по труда", Агенцията за социално подпомагане, Агенцията за хората с увреждания, Националния осигурителен институт, Българската агенция за инвестиции и Националната агенция за професионално образование и обучение при условия и по ред, определени в сключено между тях споразумение.
(3) (Нова - ДВ, бр. 70 от 2013 г., изм. - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) За целите на държавната политика за работа с икономически неактивни лица и за проучване и анализиране на трудовите ресурси в страната Агенцията по заетостта предоставя, получава и съхранява информация за лица на възраст от 16 до 65 години от и на Главна дирекция "Гражданска регистрация и административно обслужване" в Министерството на регионалното развитие и благоустройството. За целите и за лицата по изречение първо Агенцията по заетостта обменя и съхранява информация с Националната агенция за приходите, Министерството на образованието и науката, Изпълнителна агенция "Главна инспекция по труда", Главна дирекция "Изпълнение на наказанията", Агенцията за социално подпомагане, Агенцията за хората с увреждания, Националния осигурителен институт, Националната агенция за професионално образование и обучение и Националната експертна лекарска комисия. Условията и редът за получаване и за обмена на информация, и за съвместната дейност на институциите се определят с акт на Министерския съвет.
(4) (Нова - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) За предоставяне на административните услуги по регистрация на търсещите работа лица Главна дирекция "Гражданска регистрация и административно обслужване" в Министерството на регионалното развитие и благоустройството предоставя информация на Агенцията по заетостта при условия и по ред, определени в сключено между тях споразумение.
(5) (Нова - ДВ, бр. 97 от 2017 г.) За целите на изпълнението на държавната политика по заетостта Министерството на труда и социалната политика и Агенцията по заетостта обменят информация относно лични данни на физически лица при условия и по ред, определени в инструкция на министъра на труда и социалната политика.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 8. (1) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Създава се Национален съвет за насърчаване на заетостта към министъра на труда и социалната политика като постояннодействащ орган за сътрудничество и консултации при разработване на политиката по заетостта.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Националният съвет за насърчаване на заетостта се състои от равен брой представители на:
1. държавните институции, определени от Министерския съвет;
2. представителните организации на работодателите на национално равнище;
3. представителните организации на работниците и служителите на национално равнище.
(3) По решение на Националния съвет за насърчаване на заетостта за участие в заседанията му могат да се канят представители и на други юридически лица с нестопанска цел.
(4) (Изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Председател на Националния съвет за насърчаване на заетостта е министърът на труда и социалната политика или оправомощено от него длъжностно лице.
(5) Националният съвет за насърчаване на заетостта приема правилник за устройството и дейността си.
(6) Националният съвет за насърчаване на заетостта:
1. обсъжда и дава становища по разработването и провеждането на политиката по заетостта и на Националния план за действие по заетостта;
2. периодично се информира за данните за състоянието на пазара на труда и за ефективността от прилаганите мерки и програми за насърчаване на заетостта;
3. предлага на Министерството на труда и социалната политика разработването на проекти на нормативни актове, мерки и програми за насърчаване на заетостта;
4. обсъжда и дава становища по проекти на нормативни актове, свързани с пазара на труда;
5. обсъжда проекти и дава становища по споразумения на Министерството на труда и социалната политика с други министерства, държавни институции и неправителствени организации за общи действия по въпросите на заетостта;
6. (нова - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) обсъжда списък на професиите, по които се провежда професионално обучение на безработни лица без осигурено работно място.
(7) Организационно-техническото обслужване на дейността на Националния съвет за насърчаване на заетостта се осигурява от Министерството на труда и социалната политика.
(8) (Нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Представителите на институциите и на организациите по ал. 2 не получават възнаграждение за участието си в заседанията на Националния съвет за насърчаване на заетостта.

Раздел II.Регионални органи по заетостта

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 9. (1) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Държавната политика по заетостта и обучението на възрастни по региони се осъществява от областните администрации, органите на местно самоуправление съвместно с териториалните поделения на Агенцията по заетостта, териториалните поделения на министерства, организации и социалните партньори.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) По решение на регионалните съвети за развитие и с решение на областните съвети за развитие се създават постоянни или временни комисии по заетостта.
(3) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Председател на Комисията по заетостта към областния съвет за развитие е областният управител или упълномощен от него представител на областната администрация.
(4) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Правилникът за устройството и дейността на Комисията по заетостта се приема от областните съвети за развитие.
(5) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) В Комисията по заетост при областния съвет за развитие се включват представители на:
1. областната администрация и на общините на територията на областта;
2. териториалните поделения на Агенцията по заетостта;
3. министерствата и други държавни институции;
4. областните структури на представителните организации на работодателите и представителните организации на работниците и служителите;
5. отраслови и браншови организации;
6. (изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) юридически лица с нестопанска цел в региона, чиято дейност е свързана със заетостта и обучението на възрастни;
7. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) регионалните дирекции за социално подпомагане;
8. (предишна т. 7 - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) други териториални структури.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 10. (1) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., предишен текст на чл. 10 - ДВ, бр. 88 от 2016 г., изм. - ДВ, бр. 21 от 2020 г., в сила от 13.03.2020 г.) При осъществяване на дейността си комисията по заетостта към областния съвет за развитие се съобразява с приоритетите на документите за стратегическо планиране на регионалното и пространственото развитие съгласно Закона за регионалното развитие, както и с приоритетите на националните стратегически документи и Националния план за действие по заетостта.
(2) (Нова - ДВ, бр. 88 от 2016 г., изм. - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) Комисията по заетостта към областния съвет за развитие един път в годината набира, обработва и предоставя на Агенцията по заетостта информация за потребностите на работодателите от работна сила в областта, като взема предвид приоритетите, заложени в документите по ал. 1. Редът за набиране, обработване и предоставяне на информацията се определя в правилника за прилагане на закона.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 11. (1) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 21 от 2020 г., в сила от 13.03.2020 г.) Организационно-техническото обслужване на Комисията по заетостта към областния съвет се извършва от областния съвет за развитие.
(2) Членовете на комисиите по чл. 9 не получават възнаграждение за участието си в заседанията.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 12. (1) Към поделенията на Агенцията по заетостта се създава Съвет за сътрудничество, който осъществява пряко наблюдение и контрол върху провежданата политика по заетостта.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 74 от 2009 г., в сила от 15.09.2009 г., изм. - ДВ, бр. 68 от 2013 г., в сила от 02.08.2013 г., доп. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Съветът за сътрудничество се състои от 9 членове - по един представител на поделението на Агенцията по заетостта, на териториалната структура на Министерството на образованието и науката и на общината/района и по трима представители на организациите на работниците и служителите и на работодателите, признати за представителни.
(3) По решение на Съвета за сътрудничество за участие в заседанията му могат да се канят и представители на други юридически лица с нестопанска цел.
(4) Съветът за сътрудничество избира председател от своя състав на принципа на ротация за срок една година.
(5) Съветът за сътрудничество приема правилник за устройството и дейността си.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 13. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 21 от 2020 г., в сила от 13.03.2020 г.) Областният управител осигурява координация между националните и местните интереси по въпросите на заетостта при разработването и изпълнението на областни стратегии за намаляване на безработицата и осъществява взаимодействие с органите на местното самоуправление и местната администрация.

 Глава трета.ФИНАНСИРАНЕ НА АКТИВНАТА ПОЛИТИКА ПО ЗАЕТОСТТА

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 14. (1) Ежегодно със Закона за държавния бюджет на Република България се осигуряват средства за финансиране на мерки и програми по активната политика по заетостта, приети от Министерския съвет.
(2) Финансиране на активната политика по заетостта се осъществява на основание на одобрени заявки от Министерството на труда и социалната политика при условия и по ред, определени с правилника за прилагане на този закон.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 15. (Изм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г.) Агенцията по заетостта е администратор на следните приходи:
1. такси за издаване на удостоверения за регистрация за осъществяване на посредническа дейност по наемане на работа;
2. такси за разрешения за извършване на дейност на свободна практика и за разрешения за работа на чужденци;
3. постъпления от рекламно-информационна и издателска дейност;
4. дарения от местни и чуждестранни физически и юридически лица;
5. такси, събирани за предоставяне на посреднически услуги от агенцията на чуждестранни работодатели и лицензирани посреднически агенции за наемане на български граждани в чужбина;
6. (отм. - ДВ, бр. 21 от 2021 г., в сила от 01.06.2021 г.)
7. такси за регистрация на предприятия, осигуряващи временна работа;
8. (отм. - ДВ, бр. 21 от 2021 г., в сила от 01.06.2021 г.)
9. (отм. - ДВ, бр. 21 от 2021 г., в сила от 01.06.2021 г.)
10. (отм. - ДВ, бр. 21 от 2021 г., в сила от 01.06.2021 г.) 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 16. Средствата за активна политика се изразходват за:
1. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) програми и мерки за обучение на възрастни и за професионално ориентиране;
2. програми и мерки за запазване и за насърчаване на заетостта;
3. програми и мерки за насърчаване на безработните към самостоятелна заетост;
4. защита на вътрешния пазар на труда и за изпълнение на международни договори за обмен на работна сила, по които страна е Република България;
5. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) разработването на национални, браншови и регионални програми за заетост и обучение на възрастни;
6. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) реализация на проекти за социална интеграция на групи в неравностойно положение на пазара на труда;
7. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) рекламно-информационната и издателската дейност, свързани със заетостта, безработицата и обучението на възрастни;
8. (изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г., доп. - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) изследване и прогнозиране на пазара на труда, проучване и анализиране на трудовите ресурси, както и за набирането, обработката и разпространението на информация за пазара на труда и оценка на ефекта от прилагането на мерките и програмите на активната политика;
9. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) финансиране дейността на центрове за професионално обучение, създадени с акт на Министерския съвет;
10. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 89 от 2008 г.) разходи за транспорт, квартира, стипендии и групова рискова застраховка за времето на обучението на безработни лица;
11. (нова - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) възнаграждения на външни експерти за участие в комисии за провеждане на изпити за придобиване на професионална квалификация;
12. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г., предишна т. 11 - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) финансиране на дейностите, свързани с организиране на избора и оценката на лицензирани центрове за професионално ориентиране, както и на институциите за провеждане на обучение за придобиване на професионална квалификация, организирано и финансирано от Агенция по заетостта, в т.ч. възнаграждения, пътни и квартирни разходи на оценителите, обяви;
13. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г., предишна т. 12 - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) финансиране на обучение на обучаващи, разработване и отпечатване на помагала и други материали за обучение;
14. (предишна т. 11 - ДВ, бр. 26 от 2008 г., доп. - ДВ, бр. 109 от 2008 г., в сила от 01.01.2009 г., предишна т. 13 - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) други разходи за запазване и/или увеличаване на заетостта, ако това е предвидено в акт на Министерския съвет;
15. (нова - ДВ, бр. 59 от 2010 г., изм. - ДВ, бр. 70 от 2013 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) разходи по заповеди и договори по процедури на директно предоставяне на безвъзмездна финансова помощ по програми "Развитие на човешките ресурси", когато тези разходи са верифицирани от Управляващия орган, платени са и са допустими по този закон;
16. (нова - ДВ, бр. 61 от 2014 г.) контрол на качеството на професионалното обучение, организирано по този закон;
17. (нова - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) валидиране на професионални знания, умения и компетентности по реда на Закона за професионалното образование и обучение.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 16а. (Нов - ДВ, бр. 70 от 2013 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) (1) Отпускането на средства по реда на този закон, с изключение на мярката по чл. 51, се реализира под формата на схеми за минимална помощ, когато това е приложимо, при съобразяване с разпоредбите на Регламент (ЕС) № 1407/2013 на Комисията от 18 декември 2013 г. относно прилагането на членове 107 и 108 от Договора за функционирането на Европейския съюз към помощта de minimis (ОВ, L 352/1 от 24 декември 2013 г.), наричан по-нататък "Регламент (ЕС) № 1407/2013", и с регламентите, които го изменят, допълват или заменят.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г.) Отпускането на средства по чл. 51 се осъществява под формата на схеми за държавна помощ при спазване на изискванията на Регламент (ЕС) № 651/2014 на Комисията от 17 юни 2014 г. за обявяване на някои категории помощи за съвместими с вътрешния пазар в приложение на членове 107 и 108 от Договора (ОВ, L 187/1 от 26 юни 2014 г.), наричан по нататък "Регламент (ЕС) № 651/2014", и с регламентите, които го изменят, допълват или заменят.
(3) Администратор на помощта по ал. 1 и 2 е Агенцията по заетостта.
(4) Условията и редът за отпускане на средствата по ал. 1 и 2 се определят с правилника за прилагане на закона.

 Глава четвърта.ПРАВА И ЗАДЪЛЖЕНИЯ НА ЛИЦАТА, КОИТО ТЪРСЯТ РАБОТА, И НА РАБОТОДАТЕЛИТЕ
Раздел I.Общи положения

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 17. (1) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Лицата, които търсят работа, могат да ползват по този закон:
1. информация за обявени свободни работни места;
2. информация за програми и мерки за запазване и насърчаване на заетостта;
3. посредничество по информиране и наемане на работа;
4. психологическо подпомагане;
5. професионално ориентиране;
6. включване в обучение на възрастни;
7. (нова - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) включване в процедура за валидиране на професионални знания, умения и компетентности;
8. (изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., предишна т. 7 - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) мотивиране за активно поведение на пазара на труда и включване в програми и мерки за заетост и обучение;
9. (предишна т. 8 - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) стипендия за обучение, средства за транспорт и квартира за времето на обучението;
10. (нова - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) стипендия, средства за транспорт и квартира за времето на процедурата за валидиране на професионални знания, умения и компетентности.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Работодателите могат да ползват по този закон:
1. информация за лицата, които търсят работа;
2. информация за програми и мерки за запазване и за насърчаване на заетостта;
3. посредничество за наемане на работна сила;
4. включване в програми и мерки за заетост и обучение;
5. преференции при запазване и/или увеличаване на заетостта;
6. преференции за стажуване и/или чиракуване;
7. преференции за насърчаване на териториалната мобилност на заети лица.
(3) Условията и редът за предоставяне на услугите по ал. 1 и 2 се определят с правилника за прилагане на този закон.

Раздел II.Регистрация, права и задължения на лицата, които търсят работа (Загл. изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 18. (1) (Изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., в сила от 01.01.2007 г., изм. и доп. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., доп. - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) Всеки български гражданин, както и всеки гражданин на друга държава - членка на Европейския съюз, или на друга държава - страна по Споразумението за Европейско икономическо пространство или на Конфедерация Швейцария, навършил 16 години, който търси работа, може да се регистрира в териториалното поделение на Агенцията по заетостта.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Търсещите работа лица се регистрират в една от следните групи:
1. безработни;
2. заети;
3. учащи се, които желаят да работят през свободното си от учене време;
4. (изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., изм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г., изм. - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) лица, получаващи пенсия за осигурителен стаж и възраст в Република България, професионална пенсия за ранно пенсиониране по чл. 168 от Кодекса за социално осигуряване, пенсия за старост в друга държава или пенсия за осигурителен стаж и възраст в намален размер по чл. 68а от Кодекса за социално осигуряване, които не работят.
5. (отм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.)
(3) Правата по тази глава могат да упражняват и:
1. (доп. - ДВ, бр. 9 от 2011 г.) чужденците с разрешение за дългосрочно или постоянно пребиваване в Република България;
2. (изм. - ДВ, бр. 24 от 2018 г., в сила от 23.05.2018 г.) лицата с предоставено убежище или международна закрила;
3. (нова - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) чужденците, ползващи се от временна закрила по Закона за убежището и бежанците;
4. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 24 от 2018 г., в сила от 23.05.2018 г., предишна т. 3 - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) лицата, ползващи се с правата по чл. 29, ал. 3 от Закона за убежището и бежанците;
5. (предишна т. 4 - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) лицата, за които това е предвидено в международен договор, по който Република България е страна;
6. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г., предишна т. 5 - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) лицата - граждани на трети държави, които са членове на семейство на български граждани или на граждани на държава - членка на Европейския съюз, на държава - страна по Споразумението за Европейското икономическо пространство, или на Конфедерация Швейцария;
7. (нова - ДВ, бр. 9 от 2011 г., предишна т. 6 - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) членовете на семейството на чужденци, получили разрешение за дългосрочно пребиваване;
8. (нова - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., предишна т. 7 - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) притежателите на синя карта на ЕС, останали без работа в рамките на три месеца или желаещи да сменят работодателя си.
(4) (Изм. - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) Регистрацията се извършва по постоянен или настоящ адрес, с изключение на регистрацията на лицата по ал. 3, т. 3.
(5) (Нова - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) Чужденец, ползващ се от временна закрила по Закона за убежището и бежанците, може да се регистрира по адреса, на който се е установил и пребивава. Адресът може да се удостовери с адресна карта на чужденец, регистрационна карта от място за настаняване по смисъла на Закона за туризма, декларация от лицето, на чийто адрес пребивава лицето, ползващо се от временна закрила, документ от общината или друг документ, съдържащ данни за адреса.
(6) (Нова - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) Условията и редът за регистрация се уреждат с правилника за прилагане на закона.
(7) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 54 от 2014 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., предишна ал. 5 - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) При регистрацията лицето декларира статуса си по ал. 2. В срок 7 работни дни от промяната в декларираните обстоятелства лицето уведомява някое от поделенията на Агенцията по заетостта.
(8) (Нова - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Поделенията на Агенцията по заетостта извършват по служебен път проверки на декларираните от лицето обстоятелства по ал. 2.
(9) (Предишна ал. 6 - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г., предишна ал. 8 - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Регистрацията на лицата по ал. 2 и 3 се удостоверява по ред, установен в правилника за прилагане на закона.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 19. (1) (Доп. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) За всяко регистрирано безработно лице се подготвя план за действие.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Лицата, които търсят работа, могат да ползват правата по чл. 17, ал. 1, както следва:
1. (изм. - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) безработните - по т. 1 - 10;
2. заетите и учащите се, които желаят да работят през свободното си от учене време - по т. 1, 3, 4 и 5;
3. (изм. - ДВ, бр. 89 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) лицата по чл. 18, ал. 2, т. 4 - по т. 1, 3 и 4.
4. (отм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 20. (Изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г.) (1) (Изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) Лицата, които са регистрирани като безработни, са длъжни да изпълняват препоръките на трудовия посредник, както и действията и сроковете в плана за действие.
(2) При писмена покана от поделението на Агенцията по заетостта безработните лица са задължени да се явят на посочените дата и час.
(3) Регистрацията се прекратява, когато търсещите работа лица:
1. (отм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г.)
2. (изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) подадат заявление по свое желание;
3. починат;
4. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 54 от 2015 г., в сила от 17.07.2015 г.) започнат работа и са осигурени или подлежат на осигуряване по реда на чл. 4 от Кодекса за социално осигуряване с изключение на лицата по чл. 4, ал. 10 от Кодекса за социално осигуряване или въз основа на заетост са подчинени на законодателството на друга държава - членка на Европейския съюз, или на друга държава - страна по Споразумението за Европейското икономическо пространство;
5. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г., доп. - ДВ, бр. 32 от 2009 г.) се включат в програми и мерки за заетост по този закон, както и в заетост по програми и проекти, финансирани със средства от европейски и други международни фондове;
6. (нова - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) са регистрирани по чл. 18, ал. 2, т. 2 - 4, не са посещавали и не са ползвали услугите на дирекция "Бюро по труда" през предходната една година.
(4) Регистрацията на безработните лица се прекратява и в случаите, когато:
1. (изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) не изпълнят действията и сроковете в плана за действие;
2. (изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) не се явят на посочените дата и час в писмената покана от поделението на Агенцията по заетостта или в срок три работни дни от получаване на поканата;
3. (отм. - ДВ, бр. 70 от 2013 г.)
4. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) откажат да приемат предложената им подходяща работа и/или включване в програми и мерки за заетост и обучение за възрастни по този закон, както и в програми и проекти, финансирани със средства от европейски и други международни фондове;
5. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) прекратят участието си в курс за обучение на възрастни;
6. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., доп. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., изм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г., изм. - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) получават пенсия за осигурителен стаж и възраст, професионална пенсия за ранно пенсиониране по чл. 168 от Кодекса за социално осигуряване, пенсия за осигурителен стаж и възраст в намален размер по чл. 68а от Кодекса за социално осигуряване или пенсия за старост в друга държава;
7. (изм. - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) не изпълнят изискванията на чл. 18, ал. 7, изречение второ;
8. (отм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., нова - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) декларират неверни данни при регистрация в териториалното поделение на Агенцията по заетостта.
(5) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Лицата имат право на следваща регистрация не по-рано от изтичането на три месеца след прекратяване на предходната регистрация на основание ал. 4, т. 1 - 5, 7 и 8.
(6) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) При представяне на доказателства за наличието на уважителни причини прекратената на основание ал. 4, т. 1 - 5 и 7 регистрация се възстановява.
(7) (Отм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., нова - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) Освен в случаите по ал. 6 регистрацията на лицата се възстановява и когато не е възникнало трудовото правоотношение.
(8) (Доп. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., отм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.)
(9) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Лицата, чието участие в субсидирана заетост е прекратено с дисциплинарно уволнение, нямат право на включване в програми и мерки за заетост и обучение по този закон, както и по програми и проекти, финансирани със средства от европейски и други международни фондове, по-рано от 12 месеца след уволнението, освен ако уволнението не бъде признато за незаконно.
(10) (Отм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г., нова - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Регистрацията на безработни лица, започнали работа по програми и мерки за заетост и обучение по този закон, както и по програми и проекти, финансирани със средства от европейски и други международни фондове, служебно се променя в регистрация по чл. 18, ал. 2, т. 2, за което лицето се уведомява предварително. Редът за уведомяване се определя с правилника за прилагане на закона.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 21. (1) Регистрацията се прекратява и възстановява с решение на ръководителя на поделението на Агенцията по заетостта.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 30 от 2006 г., в сила от 12.07.2006 г.) Решенията по ал. 1 се издават, изпълняват и обжалват по реда на Административнопроцесуалния кодекс.
(3) (Доп. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Агенцията по заетостта предоставя информация на Националния осигурителен институт и на Агенцията за социално подпомагане за издадените решения по ал. 1.

Раздел III.Права и задължения на работодателите

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 22. (1) (Отм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.)
(2) Работодателите могат да обявяват в поделенията на Агенцията по заетостта:
1. свободните работни места;
2. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) потребностите от обучение на наетите лица и собствените възможности за неговото организиране.
(3) (Нова - ДВ, бр. 59 от 2010 г., изм. - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) Агенцията по заетостта осигурява достъп до информацията по ал. 2, т. 1 чрез интернет страницата си. Съдържанието на достъпната информация се определя с правилника за прилагане на този закон.
(4) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., предишна ал. 3 - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) Работодателите са длъжни в срок от 7 работни дни да информират поделенията на Агенцията по заетостта за:
1. заетите и закритите работни места, които са били обявени като свободни;
2. (нова - ДВ, бр. 26 от 2003 г.) приетите на работа лица, насочени от Агенцията по заетостта;
3. (предишна т. 2 - ДВ, бр. 26 от 2003 г.) безработните лица, отказали да приемат предлаганата подходяща работа;
4. (предишна т. 3 - ДВ, бр. 26 от 2003 г.) отказа си да наемат търсещи работа лица, насочени от поделенията на Агенцията по заетостта.
(5) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., предишна ал. 4 - ДВ, бр. 59 от 2010 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) Работодателите подават заявки за обучение на наетия персонал, както и за потребностите от работна сила при условия и по ред, определени с правилника за прилагане на този закон.
(6) (Предишна ал. 5 - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) Работодателите могат сами да правят подбор на препоръчаните им от поделението на Агенцията по заетостта търсещи работа лица или да изискат от Агенцията по заетостта да направи подбора по предварително подадена заявка.
(7) (Предишна ал. 6 - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) Чуждестранни работодатели могат да ползват посреднически услуги от Агенцията по заетостта по ред, определен от Министерския съвет.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 22а. (Нов - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) (1) (Доп. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) Работодателите обявяват задължително в териториалните поделения на Агенцията по заетостта свободните работни места за лица, работещи по трудово правоотношение, в администрация по смисъла на Закона за администрацията, в държавни предприятия по чл. 62, ал. 3 от Търговския закон и в общински предприятия. Свободните работни места се обявяват не по-късно от 14 дни преди изтичане срока за кандидатстване.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) Териториалните поделения на Агенцията по заетостта насочват търсещите работа лица, отговарящи на изискванията за заемане на работното място.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 23. При обявяване на работните места работодателите нямат право да определят условия по признак пол, възраст, народност, етническа принадлежност и здравословно състояние. Изключения се допускат само по отношение на пол, възраст и намалена работоспособност, когато вследствие на естеството на работата полът, съответно възрастта или здравословното състояние, представлява съществен елемент от нея.

 Глава пета.ПРОЦЕДУРА ПО ИНФОРМИРАНЕ ПРИ МАСОВИ УВОЛНЕНИЯ

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 24. (1) (Доп. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 52 от 2004 г., в сила от 01.08.2004 г., изм. - ДВ, бр. 48 от 2006 г., в сила от 01.07.2006 г.) Работодателят уведомява писмено съответното поделение на Агенцията по заетостта относно предвижданите масови уволнения не по-късно от 30 дни преди датата на уволненията.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.) Поделението на Агенцията по заетостта изпраща копие на уведомлението по ал. 1 на:
1. общинската администрация;
2. териториалното поделение на Националния осигурителен институт;
3. териториалното поделение на Изпълнителна агенция "Главна инспекция по труда".
(3) (Изм. - ДВ, бр. 52 от 2004 г., в сила от 01.08.2004 г., изм. - ДВ, бр. 48 от 2006 г., в сила от 01.07.2006 г.) Уведомлението по ал. 1 трябва да съдържа цялата необходима информация относно предвижданите масови уволнения, в т. ч.: причините за тях; броя на работниците и служителите, които ще бъдат уволнени, и основните икономически дейности, групи професии и длъжности, към които се отнасят; броя на заетите работници и служители от основните икономически дейности, групи професии и длъжности в предприятието; конкретните показатели за прилагане на критериите за подбор на работниците и служителите по чл. 329 от Кодекса на труда, които ще бъдат уволнени; периода, през който ще се извършат уволненията, както и информация относно проведените предварителни консултации с представителите на синдикалните организации и с представителите на работниците и служителите по чл. 7, ал. 2 от Кодекса на труда.
(4) (Нова - ДВ, бр. 48 от 2006 г., в сила от 01.07.2006 г.) Работодателят е длъжен да предостави на представителите на синдикалните организации и на представителите на работниците и служителите по чл. 7, ал. 2 от Кодекса на труда копие от уведомлението по ал. 1 в срок три работни дни.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 25. (1) След получаване на уведомлението по чл. 24 се сформират екипи, състоящи се от представител на работодателя, представители на организациите на работниците и служителите в предприятието, представител на поделението на Агенцията по заетостта и представител на общинската администрация.
(2) Екипите по ал. 1 изготвят проекти за необходимите мерки, насочени към:
1. посредничество за заетост;
2. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) обучение на възрастни;
3. започване на самостоятелна стопанска дейност;
4. (изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) програми за заетост.
(3) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Проектите по ал. 2 се представят за одобряване от комисията по заетостта, като въз основа на тях се кандидатства за финансиране при условия и по ред, определени с правилника за прилагане на този закон.

Глава пета "а".ЕДИНЕН ЕЛЕКТРОНЕН ЦЕНТРАЛИЗИРАН РЕГИСТЪР (НОВА - ДВ, БР. 25 ОТ 2024 Г.) 
Глава пета "а".Глава пета "а" ЕДИНЕН ЕЛЕКТРОНЕН ЦЕНТРАЛИЗИРАН РЕГИСТЪР

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 25а. (Нов - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) (1) Агенцията по заетостта води и поддържа единен електронен централизиран регистър на физическите и юридическите лица, осъществяващи посредническа дейност и/или осигуряващи временна работа.
(2) В регистъра по ал. 1 се вписват данни, обстоятелства и документи за:
1. лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2;
2. лицата по чл. 27, ал. 2, т. 3;
3. предприятията, които осигуряват временна работа.
(3) За лицата по ал. 2 се вписват всички подадени от тях заявления, уведомления и други документи, както и всички актове и уведомления, издадени от административен орган.
(4) Регистърът съдържа публична част, достъпът до която е безплатен.
(5) Редът за вписване, заличаване и удостоверяване на обстоятелства и съдържанието на публичната част на регистъра се определя в наредбата по чл. 28, ал. 8 - за лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 и 3, и в глава осма "а" - за предприятията, които осигуряват временна работа.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 25б. (Нов - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) (1) Чрез информационната система, с която се води регистърът по чл. 25а, ал. 1, Агенцията по заетостта предоставя възможност за осъществяване по електронен път на най-малко следното:
1. подаване на заявления за регистрация и приложенията към тях от лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 и от предприятията, които осигуряват временна работа;
2. подаване на уведомление от лицата по чл. 27, ал. 2, т. 3;
3. изпращане на уведомления от административния орган до лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2, съответно до предприятията, които осигуряват временна работа, когато е необходимо да бъдат отстранени несъответствия в съответните заявления и/или в приложенията към тях;
4. подаване на уведомления от лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 и от предприятията, които осигуряват временна работа, при промяна в декларираните и подлежащи на вписване в регистъра данни;
5. издаване на удостоверения на лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 и на предприятията, които осигуряват временна работа;
6. подаване на заявления за изменение или допълнение на вида на предоставяните посреднически услуги от лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2;
7. подаване на документи по чл. 74л, ал. 5 от предприятията, които осигуряват временна работа;
8. подаване на уведомления от лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2, когато за определен период няма да извършват посредническа дейност по наемане на работа;
9. подаване на уведомления за прекратяване на дейността по инициатива на лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2;
10. подаване на уведомления за прекратяване на дейността по инициатива на предприятията, които осигуряват временна работа, и декларация, че са изпълнени всички задължения по трудовите договори, сключени с работниците/служителите, изпратени за изпълнение на временна работа в предприятията ползватели;
11. връчване на актове, с които се отказва регистрацията за извършване на посредническа дейност по наемане на работа;
12. връчване на актове, с които се отказва регистрация като предприятие, осигуряващо временна работа;
13. връчване на актове, с които се прекратява регистрацията за извършване на посредническа дейност по наемане на работа;
14. връчване на актове, с които се прекратява регистрация на предприятията, осигуряващи временна работа.
(2) Лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 и 3 извършват действията по ал. 1 при условия и по ред, определени в наредбата по чл. 28, ал. 8.
(3) Предприятията, които осигуряват временна работа, извършват действията по ал. 1 при условия и по ред, определени в глава осма "а".
(4) Актовете и уведомленията, издадени от административния орган, изпратени чрез регистъра, се смятат за връчени с изтеглянето им от индивидуалните профили на лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 и 3 и предприятията, които осигуряват временна работа. При постъпване на съобщения и документи в индивидуалните профили регистърът изпраща автоматични известия на електронните адреси на лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 и 3 и предприятията, които осигуряват временна работа. Датата и часът на връчването се удостоверява с квалифициран електронен времеви печат по смисъла на Регламент (ЕС) № 910/2014 на Европейския парламент и на Съвета от 23 юли 2014 г. относно електронната идентификация и удостоверителните услуги при електронни трансакции на вътрешния пазар и за отмяна на Директива 1999/93/ЕО (ОВ, L 257/73 от 28 август 2014 г.).
(5) Последният ден на срока за представяне на документи чрез регистъра продължава до края на двадесет и четвъртия час.
(6) Лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 и 3 и предприятията, които осигуряват временна работа, могат да изберат връчването да се извършва чрез системата по чл. 26, ал. 2 от Закона за електронното управление.
(7) При прекъсване на информационната система, чрез която се води регистърът, за повече от 30 минути през последните два часа на изтичането на преклузивен срок за извършване на определено действие, този срок изтича в деня, следващ деня на възстановяване работата на регистъра. Агенция по заетостта публикува информация за планирани и непланирани прекъсвания на работата на системата.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 25в. (Нов - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) (1) Агенцията по заетостта предоставя в реално време електронен достъп до регистъра по чл. 25а, ал. 1 на оправомощени длъжностни лица от Министерството на труда и социалната политика и на Изпълнителна агенция "Главна инспекция по труда".
(2) Данни и обстоятелства от регистъра се предоставят на други административни органи и лица по чл. 1, ал. 2 от Закона за електронното управление като вътрешна електронна административна услуга.
(3) Органите и лицата по ал. 1 и 2 не могат да изискват доказването на обстоятелства, вписани в регистъра по чл. 25а, ал. 1, като информацията се проверява служебно.

 Глава шеста.НАСЪРЧАВАНЕ НА ЗАЕТОСТТА
Раздел I.Посреднически услуги

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 26. Посредническите услуги по заетостта включват:
1. (доп. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) информиране и/или консултиране на търсещите работа лица и на работодателите;
2. психологическо подпомагане на търсещите работа лица;
3. (доп. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) мотивиране за активно поведение на пазара на труда и насочване към подходящи програми и мерки за заетост и обучение;
4. (доп. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) насочване към обучение на възрастни;
5. насочване и подпомагане за започване на работа, включително в друго населено място в страната или в други държави;
6. (отм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., нова - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) насочване към процедура за валидиране на професионални знания, умения и компетентности.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 27. (1) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.) Право на посреднически услуги по заетостта имат работодателите и лицата, които търсят работа.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.) Посредническите услуги по заетостта се организират и предоставят от:
1. Агенцията по заетостта;
2. (изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., в сила от 01.01.2007 г., доп. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 54 от 2014 г.) лица, които имат право да предоставят посреднически услуги по заетостта съгласно българското законодателство, законодателството на друга държава - членка на Европейския съюз, или на друга държава - страна по Споразумението за Европейското икономическо пространство, или на Конфедерация Швейцария, когато са установени в Република България и са регистрирани по този закон;
3. (нова - ДВ, бр. 54 от 2014 г.) лица, които имат право да предоставят посреднически услуги по заетостта съгласно законодателството на друга държава - членка на Европейския съюз, или на друга държава - страна по Споразумението за Европейското икономическо пространство, или на Конфедерация Швейцария, без да подлежат на регистрация, когато извършват тези услуги временно или еднократно в Република България.
(3) Агенцията по заетостта предоставя посреднически услуги:
1. (изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., в сила от 01.01.2007 г.) безплатно - по наемането на лицата по чл. 18, ал. 1 и 3;
2. безплатно - по наемането на българските граждани в чужбина, както и на чужденци в страната в изпълнение на международен договор, по който Република България е страна;
3. (изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г.) по договор с чуждестранни работодатели и лицензирани посреднически агенции, които заплащат такса за извършени посреднически услуги, и със сродни чуждестранни институции за наемане на български граждани в други държави.
(4) (Нова - ДВ, бр. 88 от 2016 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Посредническите услуги по чл. 26, предлагани от Агенцията по заетостта, се организират и предоставят от дирекциите "Бюро по труда" независимо от адреса на регистрация на търсещите работа лица.
(5) (Отм., нова - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Предоставяните от Агенцията по заетостта посреднически услуги са неделима част от публичните и функции и задачи по изпълнение на държавната политика по заетостта.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 27а. (Нов - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) (1) (Доп. - ДВ, бр. 54 от 2014 г.) За регистрация за извършване на посредническа дейност по наемане на работа могат да кандидатстват физически и/или юридически лица по чл. 27, ал. 2, т. 2, които отговарят на следните условия:
1. нямат парични задължения към държавата или към общината по смисъла на чл. 162, ал. 2 от Данъчно-осигурителния процесуален кодекс, установени с влязъл в сила акт на компетентен орган, освен ако е допуснато разсрочване или отсрочване на задълженията, или парични задължения, свързани с плащането на вноски за социалното осигуряване;
2. не са обявени в несъстоятелност;
3. не са в производство по ликвидация, а за лицата по ал. 2 – не се намират в подобна процедура съгласно националните закони и подзаконови актове;
4. (изм. - ДВ, бр. 54 от 2014 г.) нямат наложени административни наказания по чл. 81, ал. 1 или 2 за нарушения на чл. 28, ал. 1 и 3 и ал. 7, т. 2 в период три години преди датата на кандидатстване за регистрация;
5. членовете на управителните и/или контролните органи на юридическите лица:
а) (изм. - ДВ, бр. 54 от 2014 г.) не са лица с налагани наказания по чл. 81, ал. 1 или 2 за нарушения на чл. 28, ал. 1 и 3 и ал. 7, т. 2 в период три години преди датата на кандидатстване за регистрация;
б) (изм. - ДВ, бр. 54 от 2014 г.) не са били членове на управителни и/или контролни органи на лица, на които са налагани наказания по чл. 81, ал. 1 или 2 за нарушения на чл. 28, ал. 1 и 3 и ал. 7, т. 2 в период три години преди датата на кандидатстване за регистрация;
6. (нова - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) физическите лица или представляващите юридическото лице по регистрация, както и наетите лица за извършване на посредническа дейност по наемане на работа, да имат:
а) завършено средно или висше образование;
б) трудов стаж в областта на морския транспорт не по-малко от три години, когато ще осъществяват посредническа дейност по наемане на моряци.
(2) Лицата, регистрирани по законодателството на държава – членка на Европейския съюз, или на друга държава - страна по Споразумението за Европейското икономическо пространство, или на Конфедерация Швейцария, доказват обстоятелствата по ал. 1, т. 1 - 3 съобразно законодателството на държавата по регистрация.
(3) (Нова - ДВ, бр. 54 от 2014 г., в сила от 05.10.2014 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) В случаите на предоставяне на посреднически услуги по заетостта временно или еднократно в Република България лицата по чл. 27, ал. 2, т. 3 предварително уведомяват за това министъра на труда и социалната политика или оправомощено от него длъжностно лице при условията и по реда, определени с наредбата по чл. 28, ал. 8.
(4) (Нова - ДВ, бр. 97 от 2017 г., изм. и доп. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) Агенцията по заетостта проверява по служебен ред обстоятелствата по ал. 1, т. 1 - 6 за лицата, регистрирани по българското законодателство. За целите на проверката лицата представят списък, който съдържа ЕГН, номер, дата и издател на диплома за придобито в Република България образование или номер, дата и издател на документ за признаване на придобито в чужбина образование - за дипломите за завършено висше образование, издадени след 1 януари 2012 г., за дипломите за завършено средно образование, издадени след 1 януари 2007 г., и за свидетелствата за придобито основно образование, издадени след 9 юни 2009 г. В останалите случаи лицата представят копие от съответните документи, в т.ч. заверени с електронен подпис електронни образци на документи на хартиен носител.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 28. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.) (1) (Изм. и доп. - ДВ, бр. 54 от 2014 г.) Лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 осъществяват посредническа дейност по наемане на работа в Република България, в други държави и на моряци след регистрация в Агенцията по заетостта. Действието на регистрацията е безсрочно.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 54 от 2014 г.) Посредническата дейност по наемане на работа, извършвана от лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 и 3, включва предоставяне на посредническите услуги по чл. 26, т. 1, 2, 4 и 5 в съвкупност или поотделно.
(3) За извършване на дейността по ал. 2 лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 сключват посреднически договор със:
1. лицата, търсещи работа;
2. (изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., доп. - ДВ, бр. 54 от 2014 г.) работодателите, включително корабопритежателите, търсещи да наемат работници и служители.
(4) (Изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., отм. - ДВ, бр. 54 от 2014 г.)
(5) (Изм. - ДВ, бр. 54 от 2014 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г., изм. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) Министърът на труда и социалната политика или оправомощено от него длъжностно лице издава на лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 удостоверение за регистрация за извършване на посредническа дейност по наемане на работа, което се вписва в регистъра по чл. 25а, ал. 1.
(6) Лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 заплащат такса, определена с тарифа на Министерския съвет, за:
1. регистрация за осъществяване на посредническа дейност по наемане на работа в Република България;
2. регистрация за осъществяване на посредническа дейност по наемане на работа в други държави и на моряци.
3. (изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., отм. - ДВ, бр. 54 от 2014 г.)
(7) (Изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., изм. - ДВ, бр. 54 от 2014 г.) Посредническата дейност по наемане на работа, извършвана от лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 и 3, се извършва:
1. (нова - ДВ, бр. 18 от 2006 г.) срещу заплащане от страна на работодателите;
2. (нова - ДВ, бр. 18 от 2006 г.) безплатно - без събиране пряко или косвено, изцяло или частично на такси или други плащания от страна на търсещите работа или наетите на работа лица.
(8) Министерският съвет определя с наредба:
1. условията и реда за извършване на посредническа дейност по наемане на работа;
2. условията и реда за регистрация на лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 за осъществяване на посредническа дейност и за отказването и прекратяването и;
3. (отм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г.)
4. задължителните изисквания за съдържанието на посредническите договори;
5. (нова - ДВ, бр. 54 от 2014 г.) условията и реда за временно или еднократно предоставяне на посреднически услуги по заетостта в Република България;
6. (нова - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) условията и реда за вписване на лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 и 3 в регистъра по чл. 25а, ал. 1 и за извършване на дейностите по чл. 25б, ал. 1.
(9) (Нова - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) Лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 задължително предоставят в Агенцията по заетостта информация за обявените при тях свободни работни места и за работните места, които вече са заети или е отпаднала необходимостта за намиране на кандидат:
1. когато посредникът разполага с електронен регистър за наличните работни места, достъпен в интернет пространството, той предоставя права за връзка с него чрез интернет страницата на Агенцията по заетостта;
2. (изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) когато посредникът не разполага с електронен регистър за наличните работни места, достъпен в интернет пространството, той се задължава да ги обяви чрез регистрацията им в електронната информационно-комуникационна система на интернет страницата на Агенцията по заетостта.
(10) (Нова - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) Агенцията по заетостта осигурява достъп до информацията по ал. 9 чрез интернет страницата си. Съдържанието, условията и редът за обмен на информация между Агенцията по заетостта и лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 се определят с правилника за прилагане на този закон.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 29. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.) (1) Физически и/или юридически лица, извършващи посредническа дейност без регистрация, могат да се регистрират след 3 години от влизането в сила на наказателното постановление за налагане на административно наказание по чл. 81, ал. 1.
(2) Физически и/или юридически лица, чиято регистрация за извършване на посредническа дейност е прекратена, могат да се регистрират отново след 3 години от датата на влизане в сила на акта за прекратяването и.

Раздел II.Планиране на програми и мерки за насърчаване на заетостта

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 30. (1) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Програми и мерки за насърчаване на заетостта се реализират по реда на този закон след одобряването им от Националния съвет за насърчаване на заетостта и от комисиите по заетостта и след финансовото им осигуряване с бюджета за съответната година, както и по реда на програми "Развитие на човешките ресурси".
(2) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) За реализация на активната политика по заетостта Министерството на труда и социалната политика ежегодно представя разчети за финансовото им осигуряване със Закона за държавния бюджет на Република България на Министерството на финансите.
(3) (Доп. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Агенцията по заетостта ежегодно в съответствие с процедурите за разработване на проекта на бюджет за съответната година представя на Министерството на труда и социалната политика предложение с програмите и мерките за заетост и обучение на възрастни, които да се реализират през плановата година.
(4) Министърът на труда и социалната политика ежегодно утвърждава плана на Агенцията по заетостта и го осигурява финансово.
(5) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г.) Условията, редът и критериите за ползването на преференции за реализация на насърчителни мерки се определят с правилника за прилагане на закона.
(6) (Нова - ДВ, бр. 38 от 2005 г.) Условията и редът за ползване на преференциите по програми за заетост и обучение се определят в съответната програма и/или правила и се утвърждават със заповед на министъра на труда и социалната политика.
(7) (Отм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.)
(8) Членовете на комисиите по заетостта и на съветите за сътрудничество към поделенията на Агенцията по заетостта контролират и наблюдават процесите при реализацията на програмите и мерките.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 30а. (Нов - ДВ, бр. 26 от 2003 г.) (1) За изпълнение на програмите и мерките за насърчаване на заетостта се предоставят средства, предназначени за:
1. трудови възнаграждения;
2. (доп. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) допълнителни възнаграждения с постоянен характер по минимални размери, установени в Кодекса на труда и в нормативните актове по прилагането му;
3. (доп. - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г.) възнаграждения за основен платен годишен отпуск по чл. 155 или 319 от Кодекса на труда;
4. (изм. и доп. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) дължими вноски за сметка на работодателя за фонд "Пенсии", фонд "Трудова злополука и професионална болест", фонд "Общо заболяване и майчинство" върху полученото, включително начисленото и неизплатено, брутно трудово възнаграждение или неначисленото брутно трудово възнаграждение, включително възнаграждението по т. 3 и 6, съгласно чл. 6, ал. 3 от Кодекса за социално осигуряване, както и за фондовете за допълнително задължително пенсионно осигуряване и Националната здравноосигурителна каса;
5. (изм. и доп. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) дължими вноски за сметка на работодателя за фонд "Безработица" върху полученото, включително начисленото и неизплатено, брутно трудово възнаграждение или неначисленото брутно трудово възнаграждение, включително възнаграждението по т. 3 и 6, съгласно чл. 6, ал. 3 от Кодекса за социално осигуряване;
6. (изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 100 от 2010 г., в сила от 01.01.2011 г.) възнаграждения по чл. 40, ал. 5 от Кодекса за социално осигуряване;
7. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) обучение на възрастни;
8. насърчаване на териториалната мобилност на безработните лица, регистрирани в поделенията на Агенцията по заетостта;
9. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 70 от 2013 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) стипендия, транспортни и квартирни разходи на безработните лица, участващи в обучение за ограмотяване, придобиване на професионална квалификация или на ключови компетентности - за времето на обучението;
10. (изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г.) лихви по кредити, отпуснати по гаранционни схеми на Министерството на труда и социалната политика за кредитиране на лица с увреждания, при започване и развиване на стопанска дейност и създаване на нови работни места;
11. (доп. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) разходи за ползвани външни консултантски услуги и съпътстващи услуги от лицата по чл. 47, ал. 1 и чл. 49 с номенклатура и лимити на средствата, определени съгласно правилника за прилагане на закона;
12. кредит за квалификация по предмета на стопанска дейност и/или нейното управление по одобрения бизнес проект по чл. 47, ал. 1;
13. (изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) допълнителни средства за наемане на друго безработно лице без право на парично обезщетение по чл. 47, ал. 4;
14. (отм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.)
15. (нова - ДВ, бр. 38 от 2005 г., отм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.)
16. (нова - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г.) разходи за започване на самостоятелна стопанска дейност по чл. 49;
17. (нова - ДВ, бр. 18 от 2006 г., отм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.)
18. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) насърчаване на териториалната мобилност на заети лица;
19. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 70 от 2013 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) наставник по чл. 46а и 55г или отговорно лице (ментор) по чл. 36;
20. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) професионално ориентиране;
21. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) допълнителни месечни суми по чл. 49, ал. 4;
22. (нова - ДВ, бр. 89 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) групова рискова застраховка на включени в обучение безработни лица за времето на обучението;
23. (нова - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) подкрепена заетост;
24. (нова - ДВ, бр. 88 от 2016 г.) разходи за такси за детски ясли, детски градини, наем на жилище, такси за ползване на интернет;
25. (нова - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) разходи за финансиране на процедури за валидиране на професионални знания, умения и компетентности;
26. (нова - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) стипендия, транспортни и квартирни разходи на безработните лица за времето на участие в процедурата за валидиране на професионални знания, умения и компетентности.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г.) Според предназначението си средствата по ал. 1 се разпределят, както следва:
1. (изм. - ДВ, бр. 89 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) по т. 1 - 6 - на работодателя, наел безработно лице, насочено от поделение на Агенцията по заетостта;
2. (доп. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) по т. 7 - на обучаващата институция и на работодателя, провеждащи обучението, както и на лицата по чл. 49;
3. (изм. - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) по т. 8, 9 и 26 - на безработни лица, регистрирани в поделенията на Агенцията по заетостта;
4. (изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г.) по т. 10 - на лица с увреждания, получили кредити по гаранционни схеми на Министерството на труда и социалната политика;
5. (доп. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) по т. 11 - на безработни лица, регистрирани в поделенията на Агенцията по заетостта, които са получили парична сума по чл. 47, ал. 1, чл. 49, ал. 1;
6. (нова - ДВ, бр. 18 от 2006 г.) по т. 12 - на безработни лица, регистрирани в поделенията на Агенцията по заетостта с право на парично обезщетение, които са получили еднократна парична сума по реда на чл. 47, ал. 1;
7. (предишна т. 6, изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) по т. 13 - на лицата, които са получили еднократна парична сума по чл. 47, ал. 1 и съгласно чл. 47, ал. 4 осигуряват заетост по одобрения проект на друго безработно лице без право на парично обезщетение;
8. (изм. и доп. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., предишна т. 7 - ДВ, бр. 18 от 2006 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) по т. 16 - на безработни лица след одобряване на бизнес проект от поделенията на Агенцията по заетостта;
9. (нова - ДВ, бр. 18 от 2006 г., отм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.)
10. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) по т. 18 - на работодатели, които осигуряват ежедневен организиран транспорт за пътувания до работното място и обратно на наети работници и служители, живеещи извън границите на населеното място по месторабота;
11. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г., доп. - ДВ, бр. 70 от 2013 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) по т. 19 - на работодател, ползващ насърчителната мярка по чл. 36, 46а и чл. 55г, ал. 1;
12. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) по т. 20 - на лицензираната институция, осъществяваща професионално ориентиране;
13. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) по т. 21 - на лицата по чл. 49, ал. 1;
14. (нова - ДВ, бр. 89 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 102 от 2015 г., в сила от 01.01.2016 г.) по т. 22 - на застрахователи, лицензирани от Комисията за финансов надзор при условията и по реда на Кодекса за застраховането и актовете по прилагането му;
15. (нова - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) по т. 23 - на лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2;
16. (нова - ДВ, бр. 88 от 2016 г.) по т. 24 - на безработни лица по чл. 42, ал. 3;
17. (нова - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) по т. 25 - на институция по чл. 9, ал. 1, т. 1 от Закона за професионалното образование и обучение.
(3) (Доп. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) Ежегодно с Националния план за действие по заетостта се определят средствата по ал. 1 и размерът им по отделните програми и мерки за насърчаване на заетостта, който може да е различен за части от периода на субсидиране на заетостта.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 30б. (Нов - ДВ, бр. 26 от 2003 г.) (1) (Изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г., изм. и доп. - ДВ, бр. 54 от 2014 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Средствата по чл. 30а се предоставят въз основа на сключен договор между Агенцията по заетостта, представлявана от нейния изпълнителен директор или оправомощено от него длъжностно лице, и:
1. безработното лице;
2. работодателя;
3. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) обучаващата институция;
4. (нова - ДВ, бр. 18 от 2006 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г., отм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.)
5. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Министерството на правосъдието чрез Главна дирекция "Изпълнение на наказанията" и/или нейните териториални звена;
6. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) лицензираната институция, осъществяваща професионално ориентиране;
7. (нова - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) лице по чл. 27, ал. 2, т. 2, избрано да изпълнява мярката по чл. 43а;
8. (нова - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) институция по чл. 9, ал. 1, т. 1 от Закона за професионалното образование и обучение, която провежда валидиране на професионални знания, умения и компетентности.
(2) В договора по ал. 1 задължително се посочват:
1. видът на програмата или мярката за насърчаване на заетостта;
2. срокът на действие на договора;
3. предназначението и размерът на предоставените средства;
4. отговорността на страните при неизпълнение на договора.
(3) (Изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., изм. - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) Предоставените по реда на ал. 1 средства се използват по предназначение от работодателя, безработното лице, Министерството на правосъдието чрез Главна дирекция "Изпълнение на наказанията" и/или нейните териториални звена, лицензираната институция, осъществяваща професионално ориентиране, обучаващата институция, институцията, която провежда валидиране на професионални знания, умения и компетентности и лицето по чл. 27, ал. 2, т. 2.
(4) (Нова - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) Предоставянето на средства по чл. 30а се извършва, при условие че същите разходи не са финансирани от други източници.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 30в. (Нов - ДВ, бр. 26 от 2003 г.) (1) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Органите на изпълнителната власт и другите бюджетни организации могат да сключват извън утвърдената им численост на персонала трудови договори с лица, насочвани по програми за заетост от поделенията на Агенцията по заетостта, но само в рамките на Национален план за действие по заетостта.
(2) (Отм. - ДВ, бр. 114 от 2003 г.)
(3) (Отм. - ДВ, бр. 114 от 2003 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 31. (1) (Доп. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) Министерският съвет, Министерството на труда и социалната политика и Агенцията по заетостта, отделни министерства и други държавни институции или областни администрации и социалните партньори, както и юридически лица с нестопанска цел, регистрирани по реда на глава трета от Закона за юридическите лица с нестопанска цел, съвместно със социалните партньори могат да разработват и предлагат за финансиране и реализиране програми за увеличаване на заетостта, свързани с приоритетите на национални стратегически документи за развитие и Националния план за действие по заетостта, както и програми за заетост, професионално обучение и обучение по ключови компетентности на групи в неравностойно положение на пазара на труда.
(2) (Нова - ДВ, бр. 59 от 2010 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) Ежегодно по решение на Националния съвет за насърчаване на заетостта се съставя комисия за оценка и подбор на програми/проекти, предлагани по реда на ал. 1. В състава на комисията влизат представители на представителните организации на работниците и служителите на национално равнище, представителните организации на работодателите на национално равнище, Министерството на труда и социалната политика и Агенцията по заетостта. Условията и редът на работа и функциите на комисията се определят с правилника за прилагане на този закон.
(3) (Доп. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., предишна ал. 2 - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) Отговорни институции за разработването и реализирането на програмите за заетост и обучение са:
1. за националните програми - Министерството на труда и социалната политика и Агенцията по заетостта;
2. за браншовите програми - съответните отраслови министерства (структури) съвместно с отраслови синдикални организации, браншови камари, Министерството на труда и социалната политика и Агенцията по заетостта;
3. (доп. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) за регионалните програми - комисиите по заетостта към областните съвети за развитие.
(4) (Нова - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., предишна ал. 3 - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) Комисиите по заетостта към областните съвети за развитие предлагат на Министерството на труда и социалната политика регионални програми за обучение на възрастни и/или заетост.
(5) (Предишна ал. 3 - ДВ, бр. 26 от 2003 г., предишна ал. 4 - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) Програмите по ал. 1, финансирани от Министерството на труда и социалната политика, се утвърждават от министъра на труда и социалната политика при условия и по ред, определени с правилника за прилагане на този закон.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 32. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) (1) (Изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) Комисиите по заетостта към областните съвети за развитие организират реализирането на програми за развитие на заетостта.
(2) (Отм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 33. (Изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) (1) (Изм. - ДВ, бр. 21 от 2020 г., в сила от 13.03.2020 г.) Регионалната програма за заетост и обучение на областта е в съответствие с целите, приоритетите и инструментите за провеждане на държавната политика по заетостта. Тя съдържа дейности, съобразени с приоритетите на документите за стратегическо планиране на регионалното и пространственото развитие съгласно Закона за регионалното развитие, както и с приоритетите на националните стратегически документи и Националния план за действие по заетостта.
(2) Ежегодно с Националния план за действие по заетостта се определят размерът на средствата и видовете плащания за регионалните програми за заетост и обучение на областите. Критериите, условията и редът за финансиране се определят с правилника за прилагане на закона.
(3) Регионалната програма за заетост и обучение на областта включва проектно предложение на областната и общинските администрации, одобрено от Комисията по заетостта, по критерии и по ред, определени в правилника за прилагане на закона. Областната и общинските администрации могат да разработват проектното предложение съвместно със социалните партньори и други юридически лица.

Раздел III.Заетост на младежи (Загл. изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.)
Раздел III.Заетост на безработни лица от групите в неравностойно положение на пазара на труда (Загл. изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 34. (Отм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 35. (Отм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 36. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.) (1) (Доп. - ДВ, бр. 27 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) За всяко разкрито работно място, на което е наето безработно лице от групите в неравностойно положение на пазара на труда, насочено от поделението на Агенцията по заетостта, на работодателя се предоставят суми съгласно чл. 30а, ал. 2 за времето, през което лицето е било на работа, но за не повече от 12 месеца.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., доп. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., изм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г., изм. и доп. - ДВ, бр. 24 от 2019 г., в сила от 01.07.2020 г., изм. относно влизането в сила - ДВ, бр. 101 от 2019 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Работодателят има право да заяви обучение за придобиване на професионална квалификация или ключови компетентности за наетите лица по ал. 1. За лицата, включени в организирано от работодателя и Агенцията по заетостта обучение за професионална квалификация или ключови компетентности, на обучаващата институция се предоставят средства съгласно чл. 30а, ал. 2.
(3) (Нова - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Работодателят може да осигури отговорно лице (ментор) на наетото лице по ал. 1 за срок не по-дълъг от 6 месеца.
(4) (Нова - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Отговорното лице (ментор) получава суми по чл. 30а, ал. 2 за времето, през което изпълнява възложената дейност.
(5) (Нова - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Условията, редът и критериите за прилагане на насърчителната мярка се определят с правилника за прилагане на закона.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 36а. (Нов - ДВ, бр. 70 от 2013 г., отм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 36б. (Нов - ДВ, бр. 70 от 2013 г., отм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 37. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., отм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 38. (Отм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 39. (Отм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 40. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., отм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 41. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г., отм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 41а. (Нов - ДВ, бр. 70 от 2013 г., отм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.)

Раздел IV.Програми и мерки за преход от пасивни към активни мерки

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 42. (1) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., отм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.)
(2) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г.) На безработни, насочени от поделенията на Агенцията по заетостта към определен работодател за наемане на работа извън границите на населеното място, се изплащат месечно суми съгласно чл. 30а, ал. 2 за ежедневни транспортни разходи за пътувания до местоработата и обратно, но за не повече от 12 месеца, и за транспортни разходи за представяне пред работодател за наемане на работа.
(3) (Нова - ДВ, бр. 88 от 2016 г., изм. и доп. - ДВ, бр. 24 от 2019 г., в сила от 01.07.2020 г., изм. относно влизането в сила - ДВ, бр. 101 от 2019 г.) На безработни лица, включително младежи, ползващи социални или интегрирани здравно-социални услуги за резидентна грижа, завършили образованието си, насочени от поделенията на Агенцията по заетостта към определен работодател за наемане на работа в населено място, отстоящо на повече от 50 км от населеното място по настоящ адрес, се изплащат месечно суми съгласно чл. 30а, ал. 1, т. 24, но за не повече от 12 месеца.

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 42а. (Нов - ДВ, бр. 18 от 2006 г., отм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 43. (Отм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 43а. (Нов - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) (1) Лице, регистрирано по чл. 27, ал. 2, т. 2, може да кандидатства за предоставяне на суми за подкрепена заетост по чл. 30а, ал. 1, т. 23 за всяко безработно лице с трайни увреждания или от други групи в неравностойно положение на пазара на труда, насочено от поделението на Агенцията по заетостта, което е устроило на работа на несубсидирано работно място за срок, не по-кратък от 12 месеца.
(2) Условията и редът за кандидатстване и за предоставяне на сумите по чл. 30а, ал. 1, т. 23 се определят с правилника за прилагане на закона.

Раздел IV "а".Работа с икономически неактивни лица (Нов - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 43б. (Нов - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) (1) Агенцията по заетостта определя икономически неактивните лица въз основа на информация, получена по реда на чл. 7а, ал. 3.
(2) Агенцията по заетостта, съвместно с регионалните органи по заетостта по чл. 9, ал. 1, осъществява контакт с лицата по ал. 1 с цел информиране, консултиране, насочване за самостоятелно търсене на работа или регистрация в териториално поделение на Агенцията по заетостта.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 43в. (Нов - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) (1) Агенцията по заетостта създава и поддържа електронен регистър с данни за лицата по чл. 43б, съдържащ информация, получена по реда на чл. 7а, ал. 3, и за изпълнение на дейности по чл. 43б, ал. 2.
(2) Регистърът не е публичен и информация за данните в него не може да се получава по реда на Закона за достъп до обществена информация.

Раздел V.Програми и мерки за обучение (Загл. изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 44. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Работодател, който осигурява поддържане и повишаване на квалификацията на наетите работници и служители, може да кандидатства за предоставяне на суми съгласно чл. 30а, ал. 2.

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 45. (Отм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 46. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) За всяко разкрито работно място за стажуване, на което е наето безработно лице, насочено от поделенията на Агенцията по заетостта, на работодателя се предоставят суми съгласно чл. 30а, ал. 2 за срока на стажуването, но за не повече от 6 месеца. На работно място за стажуване се наема лице, придобило през последните 24 месеца квалификация по професия или по част от професия, изисквана за заеманата длъжност, което няма трудов стаж по тази професия.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 46а. (Нов - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) (1) (Изм. - ДВ, бр. 59 от 2016 г., в сила от 01.08.2016 г., изм. - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) За всяко разкрито работно място за обучение чрез работа (дуална система на обучение), организирано по реда на Закона за професионалното образование и обучение, на което е наето безработно лице, насочено от поделенията на Агенцията по заетостта, на работодателя се предоставят суми съгласно чл. 30а, ал. 2 за времето на обучението, но за не повече от 18 месеца.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 59 от 2016 г., в сила от 01.08.2016 г.) За всяко наето лице по ал. 1 на обучаващата институция, с която в партньорство се провежда обучението чрез работа (дуална система на обучение), се предоставят средства съгласно чл. 30а, ал. 2 за времето на обучението.

Раздел VI.Насърчаване на предприемачеството

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 47. (1) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) На лице или лица, които са безработни с право на парично обезщетение и желаят самостоятелно или заедно да започнат стопанска дейност за производство на стоки и/или услуги, се предоставят за сметка на фонд "Безработица" еднократни парични суми след одобряване на бизнеспроект от поделението на Агенцията по заетостта и заявление от лицето до поделението на Агенцията по заетостта, с което заявява, че желае да получи еднократна парична сума вместо парично обезщетение за безработица при условията и по реда на Кодекса за социално осигуряване.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г.) Право на еднократна парична сума по ал. 1 имат лицата, които отговарят на изискванията за отпускане на парично обезщетение при условията и по реда на Кодекса за социално осигуряване.
(3) (Отм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.)
(4) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) На лицата, които са получили еднократна парична сума по ал. 1 и които осигуряват заетост по одобрения проект на друго безработно лице без право на парично обезщетение за безработица се предоставят допълнително средства съгласно чл. 30а, ал. 2.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 48. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.) На лицата, които са получили еднократна парична сума по чл. 47, ал. 1, съгласно чл. 30а, ал. 2 може да се предоставят допълнително средства под формата на кредит за квалификация по предмета на стопанската дейност и/или нейното управление по одобрения проект по чл. 47, ал. 1.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 48а. (Нов - ДВ, бр. 26 от 2003 г., отм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 49. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г.) (1) (Изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) На безработни лица може да се предоставят средства за разходи съгласно чл. 30а, ал. 2 за започване на самостоятелна стопанска дейност като микропредприятие по Закона за малките и средните предприятия по одобрен от териториалното поделение на Агенцията по заетостта бизнес проект.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., доп. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) Лицата, упражнили правата си по ал. 1 или по чл. 47, могат да ползват средства по ал. 1 след изтичане на три години от датата на прекратяване на съответния договор поради изтичане на срока, за който е бил сключен.
(3) За придобиване на професионална квалификация по предмета на дейност и/или нейното управление по одобрения бизнес проект на лицата по ал. 1 се предоставят допълнително суми съгласно чл. 30а, ал. 2.

(4) (Нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) На лицата, сключили договор по ал. 1, непосредствено след започване на дейността могат да се предоставят допълнителни месечни суми съгласно чл. 30а, ал. 2 за срок не повече от 12 месеца.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 49а. (Нов - ДВ, бр. 26 от 2003 г., доп. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., доп. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., доп. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., отм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 49б. (Нов - ДВ, бр. 38 от 2005 г., доп. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) На лицата по чл. 47 и 49 съгласно чл. 30а, ал. 2 могат да се възстановяват средствата за ползвани външни консултантски услуги и/или съпътстващи услуги.

Раздел VII.Програми и мерки за откриване на нови работни места

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 50. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) На работодатели-микропредприятия, регистрирани по действащото законодателство, се предоставят суми съгласно чл. 30а, ал. 2 за срок не повече от 24 месеца за първите пет разкрити работни места, на които са наети безработни лица, насочени от поделенията на Агенцията по заетостта.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 51. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) (1) За всяко разкрито работно място, на което е наето безработно лице с непрекъснато поддържана регистрация не по-малко от 6 месеца или безработно лице до 24-годишна възраст, или безработно лице с основно и по-ниско образование, или безработно лице на възраст над 50 години, насочено от поделението на Агенцията по заетостта, на работодателя се предоставят суми по чл. 30а, ал. 1, т. 1, 2, 4 и 5 за времето, през което лицето е било на работа, но за не по-малко от три месеца и не повече от 12 месеца. Сумите се предоставят в размер до 50 на сто за периода на субсидиране.
(2) За всяко разкрито работно място, на което е наето безработно лице с трайни увреждания, насочено от поделението на Агенцията по заетостта, на работодателя се предоставят суми по чл. 30а, ал. 1, т. 1, 2, 4 и 5 за времето, през което лицето е било на работа, но за не по-малко от три месеца и не повече от 12 месеца. Сумите се предоставят в размер до 75 на сто за периода на субсидиране.
(3) В случаите, когато периодът на заетост е по-кратък от 12 месеца, сумите по ал. 1 и 2 се намаляват пропорционално.

Раздел VIII.Програми и мерки, осигуряващи равни възможности чрез социално-икономическа интеграция на групи в неравностойно положение на пазара на труда (Загл. изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 52. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., отм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 53. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., отм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 53а. (Нов - ДВ, бр. 26 от 2008 г., отм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 54. (Отм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 55. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., отм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 55а. (Нов - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., отм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 55б. (Нов - ДВ, бр. 26 от 2008 г., отм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 55в. (Нов - ДВ, бр. 26 от 2008 г., отм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 55г. (Нов - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) (1) За всяко разкрито работно място, на което е наето на пълно или непълно работно време за чиракуване безработно лице с основно или по-ниско образование и без квалификация, насочено от поделение на Агенцията по заетостта, на работодателя се предоставят суми съгласно чл. 30а, ал. 2 за времето, през което лицето е било на работа, но за не повече от 12 месеца.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 70 от 2013 г.) Работодателят е длъжен по време на чиракуването по ал. 1 да осигури обучение на наетото лице на конкретното работно място от наставник.
(3) (Изм. - ДВ, бр. 70 от 2013 г., изм. - ДВ, бр. 54 от 2014 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Наставникът е работник или служител от същото предприятие, което обучава в процеса на работа наетото лице по ал. 1 по съответната професия или занаят и притежава минимум 5 години професионален опит по същата професия или занаят или квалификация, удостоверена с документ, и минимум три години професионален опит по същата професия или занаят.
(4) На работодател, който запазва заетостта на наетото за чиракуване безработно лице по ал. 1 за допълнителен период, равен на периода на субсидиране, се предоставят суми за наставника съгласно чл. 30а, ал. 2 и за допълнителния период.
(5) (Изм. - ДВ, бр. 70 от 2013 г.) Наставникът получава суми съгласно чл. 30а, ал. 2 за времето на наставничеството, но за не повече от 24 месеца.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 55д. (Нов - ДВ, бр. 59 от 2010 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) За всяко разкрито "зелено работно място", на което е наето безработно лице, насочено от поделение на Агенцията по заетостта, на работодателя се предоставят суми съгласно чл. 30а, ал. 2 за времето, през което лицето е било на работа, но за срок не повече от 12 месеца.

Раздел IX.Защита и запазване на заетостта

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 56. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 70 от 2013 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) (1) Работодателите, както и институциите, осъществяващи обучение на възрастни или професионално ориентиране, не могат да получават средства по този закон, когато отговарят на някое от следните условия:
1. (доп. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) имат изискуеми публични задължения с изключение на задължения по невлезли в сила актове, както и разсрочени, отсрочени или обезпечени задължения;
2. (изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) имат задължения за неизпълнение на сключени договори по програми, мерки и обучения, както и по проекти по програми "Развитие на човешките ресурси";
3. (изм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г.) са предприятия в затруднено положение - при отпускане на средства под формата на схеми за държавна помощ при спазване на Регламент (ЕС) № 651/2014.
(2) (Нова - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Обстоятелствата по ал. 1, т. 1 се удостоверяват от Агенцията по заетостта по реда на чл. 87, ал. 11 от Данъчно-осигурителния процесуален кодекс.
(3) (Предишна ал. 2 - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Работодателите, както и институциите, осъществяващи обучение на възрастни или професионално ориентиране, не могат да получават средства по този закон, представляващи минимална помощ, когато отговарят и на някое от следните условия:
1. (отм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г.)
2. са в изключенията, посочени в чл. 1 от Регламент (ЕС) № 1407/2013;
3. осъществяват дейност в отрасъл "рибарство и аквакултури" съгласно Регламент (ЕС) № 1379/2013 на Европейския парламент и на Съвета от 11 декември 2013 г. относно общата организация на пазарите на продукти от риболов и аквакултури, за изменение на регламенти (ЕО) № 1184/2006 и (ЕО) № 1224/2009 на Съвета и за отмяна на Регламент (ЕО) № 104/2000 на Съвета (ОВ, L 354/1 от 28 декември 2013 г.).
(4) (Предишна ал. 3 - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Получаването на средства, представляващи минимална помощ, се преустановява, когато през периода на подпомагане за работодателите и институциите, осъществяващи обучение на възрастни или професионално ориентиране, възникне някое от условията по ал. 1.
(5) (Предишна ал. 4, изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Работодателят ползва насърчителните мерки по чл. 36, ал. 1, чл. 46 и 50, ако осигурява заетост на безработни лица, насочени от Агенцията по заетостта за допълнителен период, равен на периода на субсидиране.
(6) (Отм., предишна ал. 5, изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) На всяко разкрито работно място по чл. 36, ал. 1, чл. 50 и 55д могат да се назначават последователно повече от едно безработни лица, насочени от Агенцията по заетостта, при условия и по ред, определени с правилника за прилагане на закона.
(7) (Изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) На всяко разкрито работно място по чл. 36, ал. 1, чл. 46, 46а, 50, 55г и 55д могат да се назначават безработни лица, които не са работили при същия работодател през последните 6 месеца.
(8) На всяко разкрито работно място по чл. 51 могат да се назначават безработни лица, когато назначението е нетно увеличение в числеността на персонала по смисъла на чл. 2, т. 32 от Регламент (ЕС) № 651/2014 в съответното предприятие в сравнение със средния брой на персонала през последните 12 месеца. Когато назначението не е нетно увеличение в числеността на персонала, длъжността трябва да е била овакантена поради доброволно напускане, увреждане, пенсиониране по възраст, доброволно намаляване на работното време или правомерно уволнение поради извършено нарушение, а не в резултат от съкращаване на персонал.
(9) Работодател, който не е запазил работните места съгласно ал. 4, възстановява получените суми със законната лихва с изключение на случаите, определени с правилника за прилагане на закона.
(10) Трудовите и осигурителните отношения на наетите безработни лица от работодател, получил преференции по реализацията на програми и мерки за насърчаване на заетостта, се уреждат при условията на българското трудово и осигурително законодателство. Лицата се наемат по трудово правоотношение.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 57. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., отм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 57а. (Нов - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) На работодател, който осигурява ежедневен организиран транспорт за пътувания до работното място и обратно на разстояние до 100 км на територията на страната на наети работници и служители, живеещи извън границите на населеното място по месторабота, се предоставят месечно средства съгласно чл. 30а, ал. 2. Средствата се предоставят на работодателя за не повече от 12 месеца за едно и също заето лице.

 
Глава седма.ОБУЧЕНИЕ НА ВЪЗРАСТНИ, ВАЛИДИРАНЕ НА ПРОФЕСИОНАЛНИ ЗНАНИЯ, УМЕНИЯ И КОМПЕТЕНТНОСТИ И ПРОФЕСИОНАЛНО ОРИЕНТИРАНЕ (ЗАГЛ. ИЗМ. - ДВ, БР. 26 ОТ 2008 Г., ИЗМ. - ДВ, БР. 41 ОТ 2022 Г., В СИЛА ОТ 03.06.2022 Г.)
Глава седма.ОБУЧЕНИЕ НА ВЪЗРАСТНИ И ПРОФЕСИОНАЛНО ОРИЕНТИРАНЕ (ЗАГЛ. ИЗМ. - ДВ, БР. 26 ОТ 2008 Г.)

Раздел I.Обучение на възрастни (Загл. изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 58. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 74 от 2009 г., в сила от 15.09.2009 г., изм. - ДВ, бр. 68 от 2013 г., в сила от 02.08.2013 г.) Министърът на труда и социалната политика съвместно с министъра на образованието и науката:
1. разработва и координира държавната политика за обучение на възрастни;
2. (изм. - ДВ, бр. 79 от 2015 г., в сила от 01.08.2016 г.) създава условия за оценка и признаване на знания, умения и компетентности на възрастни, придобити чрез неформално обучение и информално учене;
3. проучва, анализира и прогнозира състоянието, развитието и потребностите от обучение на възрастни.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 58а. (Нов - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Обучението на възрастни включва:
1. обучение за ограмотяване;
2. обучение за придобиване на професионална квалификация;
3. обучение за придобиване и усъвършенстване на ключови компетентности.
4. (отм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 59. (Отм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 60. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Дейностите, свързани с обучението на възрастни, се осъществяват освен от институциите по чл. 58 и от:
1. Агенцията по заетостта;
2. Националната агенция за професионално образование и обучение;
3. центровете за професионално обучение;
4. други институции, посочени в закон или в акт на Министерския съвет;
5. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) физически или юридически лица, регистрирани съгласно действащото законодателство.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 60а. (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 01.07.2011 г., отм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 61. (Отм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 62. (1) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Обучение на възрастни, се извършва в съответствие с утвърдения годишен план по чл. 30, ал. 4.

(2) (Изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г.) Обучение за придобиване на професионална квалификация на възрастни се осъществява в институциите по чл. 9, ал. 1, т. 1 и 2 от Закона за професионалното образование и обучение и във висшите училища при условия и по ред, определени с правилника за прилагане на закона.
(3) (Нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 74 от 2009 г., в сила от 15.09.2009 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г., изм. - ДВ, бр. 68 от 2013 г., в сила от 02.08.2013 г., изм. - ДВ, бр. 79 от 2015 г., в сила от 01.08.2016 г.) Обучението за ограмотяване се осъществява от училищата по Закона за предучилищното и училищното образование при условия и по ред, определени с правилника за прилагане на закона. Успешно завършилите обучение за ограмотяване получават удостоверение по образец, утвърден от министъра на образованието и науката.
(4) (Нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) Обучението за придобиване на ключови компетентности се осъществява от физически или юридически лица, регистрирани съгласно действащото законодателство, при условия и по ред, определени с правилника за прилагане на закона.
(5) (Нова - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., предишна ал. 3, изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Изборът на осъществяващите обучението по ал. 2, 3 и 4 се извършва при условия и по ред, определени с правилника за прилагане на закона.

Раздел II.Професионално ориентиране, валидиране на професионални знания, умения и компетентности и обучение на възрастни, организирани от Агенцията по заетостта (Загл. изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.)
Раздел II.Професионално ориентиране и обучение на възрастни, организирано от Агенцията по заетостта (Загл. изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 63. (1) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., предишен текст на чл. 63 - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) Агенцията по заетостта организира обучение на възрастни в съответствие с потребностите на пазара на труда, изискванията на работодателите и утвърдения план по чл. 30, ал. 4, както следва за:
1. безработни;
2. (изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) лицата по чл. 48 и 49;
3. (изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) работници и служители;
4. (доп. - ДВ, бр. 59 от 2010 г., отм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.)
5. (отм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.)
6. лица, изтърпяващи наказание лишаване от свобода.
(2) (Нова - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) Безработните лица се включват в обучения, предвидени в плана за действие по чл. 19, ал. 1.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 64. (Отм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 65. (Изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) (1) Включването на безработните лица в обучение за придобиване на професионална квалификация, организирано от Агенцията по заетостта, може да се предхожда от професионално ориентиране.
(2) Професионалното ориентиране се осъществява от Агенцията по заетостта и от лицензирани институции по реда на Закона за професионалното образование и обучение. Условията и редът за организиране и финансиране на професионалното ориентиране се определят с правилника за прилагане на закона.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 66. (Изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) (1) (Изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) Обучението на лицата по реда на чл. 63, ал. 1, т. 1, 2 и 6, организирано от Агенцията по заетостта, се финансира при условия и по ред, определени с правилника за прилагане на закона.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) Обучението на работниците и служителите по реда на чл. 63, ал. 1, т. 3, организирано съвместно от Агенцията по заетостта и работодателите, се финансира при условия и по ред, определени с правилника за прилагане на закона.
(3) (Изм. - ДВ, бр. 70 от 2013 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) На безработните по чл. 63, ал. 1, т. 1, участващи в обучение на възрастни, се изплащат стипендия и средства за транспорт и квартира при условия и по ред, определени с правилника за прилагане на закона.
(4) (Отм. - ДВ, бр. 70 от 2013 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 66а. (Нов - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) Валидирането на професионални знания, умения и компетентности на безработни лица, насочени от Агенцията по заетостта, се осъществява от институции по чл. 9, ал. 1, т. 1 от Закона за професионалното образование и обучение. Условията и редът за организиране и финансиране на валидирането се определят с правилника за прилагане на закона.
 
 
Глава осма.РАБОТА НА БЪЛГАРСКИ ГРАЖДАНИ В ДРУГИ ДЪРЖАВИ И НА ЧУЖДЕСТРАННИ ГРАЖДАНИ В РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ (ОТМ. - ДВ, БР. 33 ОТ 2016 Г., В СИЛА ОТ 21.05.2016 Г.)
Глава осма.РАБОТА НА БЪЛГАРСКИ ГРАЖДАНИ В ДРУГИ ДЪРЖАВИ И НА ЧУЖДЕСТРАННИ ГРАЖДАНИ В РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ

Раздел I.Заетост на български граждани в чужбина (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)
Раздел I.Заетост на български граждани в чужбина (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 67. (Отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.) 

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 68. (Отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 69. (Отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

Раздел II.Заетост на чужденци в България (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)
Раздел II.Заетост на чужденци в България (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 70. (Отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 71. (Отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 72. (Отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 72а. (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 72б. (Нов - ДВ, бр. 70 от 2013 г., в сила от 24.12.2013 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 72в. (Нов - ДВ, бр. 70 от 2013 г., в сила от 24.12.2013 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 72г. (Нов - ДВ, бр. 70 от 2013 г., в сила от 24.12.2013 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 73. (Отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 73а. (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 74. (Отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.) 

Раздел III.Висококвалифицирана заетост на чужденци в България (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)
Раздел III.Висококвалифицирана заетост на чужденци в България (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 74а. (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., изм. - ДВ, бр. 70 от 2013 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 74б. (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 74в. (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.) 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 74г. (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 74д. (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

 Глава осма "а".УСЛОВИЯ И РЕД ЗА РЕГИСТРАЦИЯ НА ПРЕДПРИЯТИЯ, КОИТО ОСИГУРЯВАТ ВРЕМЕННА РАБОТА (НОВА - ДВ, БР. 7 ОТ 2012 Г., В СИЛА ОТ 05.12.2011 Г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 74е. (Нов - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г.) (1) Дейността по осигуряване на временна работа се осъществява въз основа на регистрация в Агенцията по заетостта.
(2) За регистрация на дейността по ал. 1 могат да кандидатстват местни физически или юридически лица, както и чуждестранни юридически лица, осъществяващи търговска дейност в Република България, които отговарят на следните условия:
1. нямат парични задължения към държавата или към общината по смисъла на чл. 162, ал. 2 от Данъчно-осигурителния процесуален кодекс, установени с влязъл в сила акт на компетентен орган, освен ако е допуснато разсрочване или отсрочване на задълженията, или парични задължения, свързани с плащането на вноски за социалното осигуряване;
2. не са обявени в несъстоятелност или не са в открита процедура по несъстоятелност;
3. не са в производство по ликвидация, а чуждестранните юридически лица не се намират в подобна процедура съгласно законодателството на съответната държава;
4. представляват се от лица, които не са осъждани за умишлено престъпление от общ характер, освен ако са реабилитирани;
5. нямат прекратена регистрация на основание чл. 74м, ал. 1, т. 2 или 3 или чл. 15, ал. 1 от Наредбата за условията и реда за извършване на посредническа дейност по наемане на работа (обн., ДВ, бр. 49 от 2003 г.; изм., бр. 52 от 2006 г., бр. 22 от 2010 г.; Решение № 12614 на Върховния административен съд от 2010 г. - бр. 88 от 2010 г.; изм., бр. 50 от 2011 г.) в период три години преди датата на кандидатстване за регистрация;
6. нямат наложени административни наказания по чл. 81, ал. 1 или чл. 81а, ал. 1 в период три години преди датата за кандидатстване за регистрация;
7. (доп. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) имат сключена групова застраховка в размер 200 000 лв. или безусловна и неотменяема банкова гаранция в размер 200 000 лв. за вземанията на работниците и служителите, които ще бъдат наемани от тях за осигуряване на временна работа;
8. имат изготвен вътрешен правилник за осъществяване на дейността с проекти на договор с предприятие ползвател и договор с работник или служител за изпращане за изпълнение на временна работа в предприятие ползвател.
(3) (Нова - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) Лицата трябва да отговарят на условията по ал. 2 през целия период на регистрация.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 74ж. (Нов - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г.) (1) (Изм. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) Регистрацията се извършва в Агенцията по заетостта след подаване на заявление по електронен път за вписване в регистъра по чл. 25а, ал. 1.
(2) Към заявлението по ал. 1 лицата, регистрирани по българското законодателство, прилагат:
1. (отм. - ДВ, бр. 97 от 2017 г.)
2. (отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)
3. (отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)
4. (отм. - ДВ, бр. 103 от 2017 г., в сила от 01.01.2018 г.)
5. (изм. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) застрахователни или банкови документи по чл. 74е, ал. 2, т. 7;
6. (изм. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) правилника по чл. 74е, ал. 2, т. 8.
(3) (Нова - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) Заявлението по ал. 1 се подава с електронен подпис по смисъла на Закона за електронния документ и електронните удостоверителни услуги, освен в случаите по чл. 22, ал. 6 от Закона за електронното управление.
(4) (Изм. - ДВ, бр. 97 от 2017 г., доп. - ДВ, бр. 103 от 2017 г., в сила от 01.01.2018 г., предишна ал. 3 - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) Лицата, регистрирани по законодателството на друга държава, доказват обстоятелствата по чл. 74е, ал. 2, т. 1 - 4 съобразно законодателството на държавата по регистрация. Обстоятелствата относно съдимостта на българските граждани се установяват служебно от Агенцията по заетостта. Чуждестранните граждани представят свидетелство за съдимост или аналогичен документ.
(5) (Нова - ДВ, бр. 97 от 2017 г., предишна ал. 4, изм. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) Агенцията по заетостта проверява по служебен ред обстоятелствата по чл. 74е, ал. 2, т. 1 - 6 за лицата, регистрирани по българското законодателство.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 74з. (Нов - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г.) (1) (Изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Изпълнителният директор на Агенцията по заетостта или оправомощено от него длъжностно лице се произнася по заявлението и приложените към него документи в срок 14 дни от датата на получаването им.
(2) (Изм. и доп. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) В случаите, когато заявлението и/или приложените към него документи не отговарят на изискванията на чл. 74е, ал. 2, т. 1 и чл. 74ж, заявителят се уведомява чрез регистъра по чл. 25а, ал. 1 да отстрани констатираните непълноти и/или неточности в срок до 30 дни от датата на получаване на уведомлението.
(3) В случаите по ал. 2 документите се смятат за подадени от датата на отстраняване на непълнотите и/или неточностите.
(4) Съветът към изпълнителния директор на Агенцията по заетостта се информира периодично за постъпилите в Агенцията по заетостта заявления по чл. 74ж, ал. 1.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 74и. (Нов - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г.) (1) Регистрацията се отказва, когато не са налице условията по чл. 74е, ал. 2 или не са спазени изискванията на чл. 74ж, чл. 74з, ал. 2 и чл. 74к, ал. 3.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) Заявителят се уведомява чрез регистъра по чл. 25а, ал. 1 за мотивите за отказа в срока по чл. 74з, ал. 1.
(3) Отказът за регистрация може да се обжалва по реда на Административнопроцесуалния кодекс.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 74к. (Нов - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г.) (1) (Изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Изпълнителният директор на Агенцията по заетостта или оправомощено от него длъжностно лице издава удостоверение за регистрация на предприятието, което осигурява временна работа.
(2) (Изм. и доп. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) Удостоверението по ал. 1 се издава като електронен документ за срок 5 години по образец съгласно приложение № 2 и се вписва в регистъра по чл. 25а, ал. 1.
(3) Удостоверението по ал. 1 се издава след заплащане на такса, определена с тарифа на Министерския съвет.
(4) (Отм. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 74л. (Нов - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г.) (1) (Отм. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.)
(2) (Изм. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) В публичната част на регистъра по чл. 25а, ал. 1 се вписват:
1. регистрационният номер и датата на удостоверението;
2. наименованието на предприятието, което осигурява временна работа;
3. седалището и адресът на управление на лицето;
4. адресът на офиса/офисите;
5. името на представляващия предприятието, което осигурява временна работа;
6. срокът на регистрацията;
7. датата на заличаване на регистрацията и основанието за това;
8. други обстоятелства, подлежащи на вписване.
(3) (Изм. - ДВ, бр. 97 от 2017 г.) При изменение и/или допълнение на вписаните обстоятелства в документите, послужили като основание за регистрацията, предприятието, което осигурява временна работа, уведомява Агенцията по заетостта в срок 7 работни дни от настъпване на изменението и/или допълнението.
(4) (Изм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.) Всяка година до 30 юни Агенцията по заетостта проверява по служебен ред обстоятелствата по чл. 74е, ал. 2, т. 1 за регистрираните предприятия, които осигуряват временна работа, и уведомява Изпълнителна агенция "Главна инспекция по труда" за настъпилите промени.
(5) (Изм. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) В срока по ал. 4 предприятията, които осигуряват временна работа, подават чрез регистъра по чл. 25а, ал. 1 застрахователните или банковите документи, които удостоверяват изпълнението на изискванията на чл. 74е, ал. 2, т. 7.
(6) Националният съвет за насърчаване на заетостта ежегодно се информира и дава становище по дейността на предприятията, които осигуряват временна работа.
(7) (Нова - ДВ, бр. 26 от 2025 г., в сила от 01.01.2025 г.) Предприятието ползвател, което е сключило договор за временна работа с предприятие, което осигурява временна работа, но не е регистрирано съгласно глава осма "а", е солидарно отговорно по реда на Данъчно-осигурителния процесуален кодекс за дължимите от предприятието, осигурило временна работа, данъци и задължителни осигурителни вноски за предоставените работници и служители, както и за дължимия данък върху добавената стойност по доставката. Отговорността е до размера на невнесеното задължение за съответния период.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 74м. (Нов - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г.) (1) (Изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Регистрацията се прекратява със заповед на изпълнителния директор на Агенцията по заетостта или на оправомощено от него длъжностно лице:
1. (изм. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) с електронно заявление, подадено чрез регистъра по чл. 25а, ал. 1 от предприятието, което осигурява временна работа;
2. при системни нарушения на задълженията като предприятие, което осигурява временна работа по чл. 107с от Кодекса на труда;
3. (изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., доп. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) при нарушение на изискванията на чл. 74е, ал. 3 или чл. 74л, ал. 3, установено с влязло в сила наказателно постановление;
4. (нова - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) при влязло в сила наказателно постановление за налагане на административно наказание по чл. 81а, ал. 1, издадено преди регистрацията за извършване на дейността;
5. (предишна т. 4 - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) при изтичане срока на регистрацията.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) Прекратяването по ал. 1 се извършва чрез заличаване от регистъра по чл. 25а, ал. 1.
(3) (Отм. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 74н. (Нов - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г.) Предприятието, което осигурява временна работа, уведомява писмено предприятието ползвател, както и работниците и служителите, с които има сключени трудови договори, за прекратяването на регистрацията. Уведомяването се извършва в срок до три дни от влизането в сила на заповедта по чл. 74м, ал. 1.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 74о. (Нов - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г.) (1) Предприятието, което осигурява временна работа, може да кандидатства по реда на този закон за продължаване срока на регистрацията в срок до три месеца преди изтичането на срока на удостоверението.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г., отм. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 74п. (Нов - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г., изм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г.) Предприятията, които осигуряват временна работа, чиято регистрация е прекратена на основание чл. 74м, ал. 1, т. 2, 3 и 4, могат да подадат заявление за нова регистрация след изтичане на три години от датата на влизане в сила на заповедта за прекратяването и.

 Глава девета.КОНТРОЛ И АДМИНИСТРАТИВНОНАКАЗАТЕЛНА ОТГОВОРНОСТ
Раздел I.Контрол

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 75. (1) Министърът на труда и социалната политика упражнява цялостен контрол по спазването на този закон, както и на другите нормативни актове в областта на заетостта и безработицата.
(2) Специализираната контролна дейност се осъществява от Изпълнителната агенция "Главна инспекция по труда" към министъра на труда и социалната политика.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 76. (1) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) Контролните органи имат право да:
1. (изм. - ДВ, бр. 54 от 2014 г.) посещават по всяко време местата, където се извършва работа, упражнява се професия или се извършва посредническа дейност;
2. изискват от проверяваните физически и юридически лица писмени обяснения и сведения, както и предоставяне на заверени копия от всички необходими документи и справки;
3. получават пряко от работниците, служителите, безработните и търсещите работа лица необходимата им информация.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г., изм. - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г., изм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.) Работодателите, длъжностните лица, работниците, служителите, търсещите работа лица, лицата, извършващи посредническа дейност и услуги по наемане на работа, предприятията, които осигуряват временна работа, както и предприятията ползватели са длъжни да оказват съдействие на контролните органи при изпълнение на функциите им.
(3) Контролните органи са длъжни:
1. да проверяват своевременно получените сигнали за нарушения;
2. да не разгласяват сведенията, съставляващи държавна, служебна или търговска тайна, които са им станали известни във връзка с упражняването на контрола;
3. да не използват получената информация за свое или на други лица облагодетелстване;
4. да пазят в тайна източника, от който са получили сигнал за нарушение.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 77. (Изм. - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г.) Работодателите, работниците и служителите, организациите на работодателите и на работниците и служителите, лицата, които търсят работа, предприятията, които осигуряват временна работа, както и предприятията ползватели имат право да сигнализират Изпълнителна агенция "Главна инспекция по труда" за извършени нарушения на този закон и на международните договори в областта на заетостта, които са в сила за Република България.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 78. (1) Изпълнителната агенция "Главна инспекция по труда" може да прилага следните принудителни административни мерки:
1. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г., изм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.) да дава задължителни предписания на работодателите, на длъжностните лица, на предприятията, които осигуряват временна работа, на предприятията ползватели, както и на лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 за преустановяване на нарушенията по този закон;
2. да спира изпълнението на незаконни решения или нареждания на работодател или длъжностно лице в областта на трудовата заетост по този закон.
(2) (Доп. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 30 от 2006 г., в сила от 12.07.2006 г.) Принудителните административни мерки по ал. 1 могат да се обжалват по реда на Административнопроцесуалния кодекс, като обжалването не спира изпълнението им.

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 78а. (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 78б. (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)
Раздел II.Административнонаказателна отговорност

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 79. (1) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) На физически и/или юридически лица, които не изпълнят задължително предписание по чл. 78, ал. 1, т. 1 на контролните органи, се налага глоба, съответно имуществена санкция, в размер от 500 до 1500 лв., а при повторно нарушение - от 1000 до 3000 лв.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г., изм. - ДВ, бр. 54 от 2014 г., изм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.) На работодател, длъжностно лице, безработно лице или физическо лице, на лице по чл. 27, ал. 2, т. 2 и 3, на предприятие, което осигурява временна работа, както и на предприятие ползвател, което противозаконно пречи на контролните органи да изпълнят служебните си задължения, се налага глоба, съответно имуществена санкция, в размер от 500 до 1500 лв., ако не подлежи на по-тежко наказание.
(3) (Нова - ДВ, бр. 26 от 2003 г.) На длъжностно лице или работодател, който не изпълни принудителна административна мярка по чл. 78, ал. 1, т. 2 на контролните органи по този закон, се налага глоба, съответно имуществена санкция, в размер до 1000 лв., а при всяко следващо неизпълнение - до 2000 лв.
(4) (Нова - ДВ, бр. 26 от 2003 г.) На длъжностно лице, което не прекрати регистрацията на безработно лице, при условие че са налице основанията по чл. 20, ал. 3 и 4, се налага глоба в размер от 200 до 500 лв.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 80. (Отм. - ДВ, бр. 81 от 2004 г., в сила от 01.01.2005 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 81. (1) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., доп. - ДВ, бр. 54 от 2014 г., в сила от 05.10.2014 г.) На физически и/или юридически лица, извършващи посредническа дейност и услуги без регистрация, или без предварително уведомяване се налага глоба, съответно имуществена санкция, в размер 5000 лв., при повторно нарушение - от 5000 до 10 000 лв., и от 10 000 до 20 000 лв. за всяко следващо нарушение.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) На физически и/или юридически лица, извършващи посредническа дейност и услуги в нарушение на изискванията за осъществяване на дейността, се налага глоба, съответно имуществена санкция, в размер от 1000 до 2500 лв., а при повторно нарушение – от 2500 до 5000 лв.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 81а. (Нов - ДВ, бр. 7 от 2012 г.) (1) На предприятие, което осигурява временна работа без регистрация, се налага глоба, съответно имуществена санкция, в размер 5000 лв., при повторно нарушение - от 5000 до 10 000 лв., и от 10 000 до 20 000 лв. за всяко следващо нарушение.
(2) На предприятие, което осигурява временна работа в нарушение на изискванията на глава осма "а", се налага глоба, съответно имуществена санкция, в размер от 1000 до 2500 лв., а при повторно нарушение - от 2500 до 5000 лв.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 82. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., доп. - ДВ, бр. 18 от 2006 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 82а. (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 83. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.) На работодател, извършил масово уволнение без предварително уведомление и преди изтичането на срока по чл. 24, ал. 1, се налага глоба или имуществена санкция в размер 200 лв. за всеки уволнен.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 84. (Изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) Работодатели, безработни лица, Главна дирекция "Изпълнение на наказанията" и/или нейни териториални звена, лицензирани институции, осъществяващи професионално ориентиране, както и обучаващи институции, които не използват по предназначение предоставените им по глави шеста и седма целеви средства, се наказват с глоба, съответно с имуществена санкция, в размер от 1000 до 3000 лв., а за повторно нарушение - от 2000 до 6000 лв.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 85. (1) Нарушенията се установяват с актове, съставени от държавните контролни органи.
(2) (Нова - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) Актът за установяване на административно нарушение се връчва на нарушителя лично срещу подпис, а при невъзможност да му се връчи, се изпраща по пощата с препоръчано писмо с обратна разписка. В случаите, когато лицето не бъде намерено на адреса на управление, на постоянния му адрес или на адреса по месторабота, връчването се извършва, като на таблото за обявления и на официалната интернет страница на органа по чл. 75, ал. 2 се поставя съобщение за съставянето на акта, подлежащ на връчване.
(3) (Нова - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) В случаите по ал. 2 актът за установяване на административно нарушение се смята за връчен след изтичане на 7-дневен срок от поставянето на съобщението или публикуването му на официалната интернет страница на органа по чл. 75, ал. 2.
(4) (Предишна ал. 2 - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) Наказателните постановления се издават от ръководителя на съответния контролен орган или от упълномощени от него длъжностни лица съобразно ведомствената принадлежност на съставителите на актове.
(5) (Предишна ал. 3 - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) Установяването на нарушенията, издаването, обжалването и изпълнението на наказателните постановления се извършват по реда на Закона за административните нарушения и наказания.

(6) (Предишна ал. 4 - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) Събраните суми от наложени глоби и имуществени санкции се администрират от Министерството на труда и социалната политика.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 86. При установяване на закононарушения, които съдържат данни за извършено престъпление, контролните органи уведомяват незабавно органите на прокуратурата.

 Допълнителни разпоредби

§ 1. По смисъла на този закон:
1. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., изм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г.) "Безработен" е лице, което при регистрация в дирекция "Бюро по труда" не работи, търси работа, има готовност да започне работа в 14-дневен срок от уведомяването му от дирекцията "Бюро по труда".
2. "Продължително безработни" са безработни лица с непрекъснато поддържана регистрация в поделение на Агенцията по заетостта не по-малко от 12 месеца.
3. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) "Лице, което търси работа" е всяко лице, което не е отказвало срещи с работодатели, организирани от поделение на Агенцията по заетостта, и самостоятелно е посещавало работодатели за постъпване на работа.
3а. (нова - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) "Икономически неактивни лица" са лица на възраст от 16 до 65 навършени години, които не са осигурени по чл. 4 и 4а и не са осигурители по чл. 5 от Кодекса за социално осигуряване, не са регистрирани като търсещи работа лица по реда на този закон и не са във формално образование или обучение.
3б. (нова - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) "Трудови ресурси" са лицата на възраст от 16 до 65 навършени години.
4. (изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. и доп. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., изм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г., изм. - ДВ, бр. 91 от 2018 г., в сила от 03.05.2019 г., доп. - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) "Подходяща работа" е работата, която съответства на образованието и/или квалификацията, и/или професионалния опит на лицето, както и на неговото здравословно състояние, ако тя се намира в същото населено място или до 50 км извън него, при условие че има подходящ обществен транспорт или осигурен транспорт от работодателя, за период до 12 месеца от датата на регистрация на лицето в дирекция "Бюро по труда". След този период "подходяща работа" е тази, която съответства на здравословното състояние на лицето, ако тя се намира в същото населено място или до 50 км извън него, при условие че има подходящ обществен транспорт или осигурен транспорт от работодателя.
4а. (нова - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., изм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г., изм. и доп. - ДВ, бр. 24 от 2019 г., в сила от 01.07.2020 г., изм. относно влизането в сила - ДВ, бр. 101 от 2019 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) "Групи в неравностойно положение на пазара на труда" са групи от безработни лица с по-ниска конкурентоспособност на пазара на труда, в които се включват: безработни младежи до 29-годишна възраст (включително); продължително безработни лица; безработни лица с трайни увреждания; безработни лица - родители (осиновители) с деца до 4-годишна възраст; безработни лица, изтърпели наказание лишаване от свобода; безработни над 55-годишна възраст; безработни лица с основно или по-ниско образование, безработни лица без професионална квалификация.
4б. (нова - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) "Отговорно лице (ментор)" е работник или служител от предприятието, в което е наето безработно лице от групите в неравностойно положение на пазара на труда, на което работодателят е възложил да подпомага адаптацията на наетото лице на работното място.
5. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г.) "Дейности от обществен интерес" или "общественополезни дейности" са дейностите по комунално-битово обслужване; благоустройство на населеното място и производствени зони, саниране на площи, индустриални райони, сгради и други; поддържане и опазване на общинската и държавната собственост; опазване на околната среда; поддържане и опазване на паметници на културата и оказване на социални услуги.
6. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., отм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.)
7. (отм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.)
8. (отм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
9. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 52 от 2004 г., в сила от 01.08.2004 г.) "Масови уволнения" са уволнения по смисъла на § 1, т. 9 от допълнителните разпоредби на Кодекса на труда.
10. "Повторно" е нарушението, когато е извършено в едногодишен срок от влизането в сила на наказателно постановление, с което нарушителят е наказан за нарушение от същия вид.
11. "Външни консултантски услуги" са консултантска помощ по мениджмънт и/или за извършване на проучвания, която се предоставя от физически или юридически лица, регистрирани по българското законодателство, срещу заплащане или безплатно.
12. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) "Социални партньори" са представителните организации на работодателите и на работниците и служителите на национално равнище и други юридически лица с нестопанска цел, които участват в социалното сътрудничество във връзка и по повод изпълнението на закона.
13. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) "Преференции за работодатели" са сумите, предоставени на работодатели, които сключват договори по програми и мерки за запазване и за насърчаване на заетостта и/или за обучение на наети лица.
14. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)
14а. (нова - ДВ, бр. 70 от 2013 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)
15. "Съпътстващи услуги" са административно-правни и финансово-експертни услуги, информационни услуги, консултантски и обучителни услуги, подпомагащи самостоятелната стопанска дейност.
16. (отм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.)
17. "Сираци" са ненавършили пълнолетие деца, на които единият или двамата родители са починали.
18. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 100 от 2010 г., в сила от 01.01.2011 г., изм. - ДВ, бр. 79 от 2015 г., в сила от 01.08.2016 г., изм. - ДВ, бр. 41 от 2022 г., в сила от 03.06.2022 г.) "Възрастен" е лице, което не се обучава за придобиване на основно или средно образование в системата на предучилищното и училищното образование или за придобиване на степен на висше образование и не получава пенсия за осигурителен стаж и възраст съгласно Кодекса за социално осигуряване.
19. (отм. - ДВ, бр. 86 от 2003 г., в сила от 01.01.2004 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
20. (отм. - ДВ, бр. 86 от 2003 г., в сила от 01.01.2004 г.)
21. (изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., отм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.)
22. (отм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.)
23. (отм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г.)
24. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) "Мотивиране за активно поведение на пазара на труда" е дейност, насочена към придобиване на практически умения за търсене на работа.
25. (изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 74 от 2009 г., в сила от 15.09.2009 г., изм. - ДВ, бр. 68 от 2013 г., в сила от 02.08.2013 г.) "Ограмотяване" е процес на обучение за достигане на общообразователния минимум по учебните предмети "български език и литература", "математика", "човекът и обществото" и "човекът и природата", определен за начален етап на основно образование и се провежда по учебни програми, утвърдени от министъра на образованието и науката.
26. "Уважителни причини" са: задържане от органите на властта; явяване в съд или друг държавен орган; участие във военноучебен сбор или преподготовка, заболяване и други, удостоверени с официален документ, за които ръководителят на поделението на Агенцията по заетостта е уведомен своевременно.
27. (изм. и доп. - ДВ, бр. 26 от 2003 г., изм. - ДВ, бр. 38 от 2005 г., отм. - ДВ, бр. 18 от 2006 г.)
27а. (нова - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)
28. (нова - ДВ, бр. 26 от 2003 г.) "Сезонна заетост" е заетостта, при която се работи през определени периоди от календарната година и в зависимост от природно-климатичните дадености;
29. (нова - ДВ, бр. 38 от 2005 г., изм. - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 41 от 2009 г., в сила от 01.07.2009 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) "Лице с трайно увреждане" е лице с трайна физическа, психическа, интелектуална и сетивна недостатъчност, която при взаимодействие с обкръжаващата го среда би могла да възпрепятства неговото пълноценно и ефективно участие в обществения живот, и на което медицинската експертиза е установила вид и степен на увреждане или степен на трайно намалена работоспособност 50 и над 50 на сто.
30. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) "Ключови компетентности" са знания и умения за работа с информационни и комуникационни технологии, ползване на чужд език, бизнес умения и предприемачество, работа в екип и други.
31. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 100 от 2010 г., в сила от 01.01.2011 г., отм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г.)
32. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г.) "Професионално ориентиране" е информиране, консултиране и съветване относно избора на професия и кариерно развитие.
33. (нова - ДВ, бр. 26 от 2008 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)
34. (нова - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) "Външен експерт по чл. 16, т. 11" е физическо лице, предложено от работодател за участие в комисия за провеждане на изпити за придобиване на професионална квалификация и включено в списък, утвърден от изпълнителния директор на Агенцията по заетостта. Критериите и редът за включване в списъка се определят от изпълнителния директор на Агенцията по заетостта.
35. (нова - ДВ, бр. 59 от 2010 г.) "Зелени работни места" са работни места, разкрити в икономически дейности, свързани с производство на стоки и предоставяне на услуги, подпомагащи опазването на околната среда, съгласно списък с икономически дейности, утвърден от министъра на околната среда и водите и министъра на труда и социалната политика.
36. (нова - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)
36а. (нова - ДВ, бр. 70 от 2013 г., отм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г.)
36б. (нова - ДВ, бр. 70 от 2013 г., отм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г.)
37. (нова - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)
38. (нова - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 33 от 2016 г., в сила от 21.05.2016 г.)
39. (нова - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г.) "Предприятие, което осигурява временна работа" е понятието, определено в § 1, т. 17 от допълнителните разпоредби на Кодекса на труда.
40. (нова - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г.) "Предприятие ползвател" е понятието, определено в § 1, т. 18 от допълнителните разпоредби на Кодекса на труда.
41. (нова - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г.) "Системно нарушение на задълженията като предприятие, което осигурява временна работа по чл. 107с от Кодекса на труда" е, когато в рамките на 12 месеца предприятието, което осигурява временна работа, не е изпълнило две или повече задължения по чл. 107с от Кодекса на труда.
42. (нова - ДВ, бр. 70 от 2013 г., изм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г.) "Предприятие в затруднено положение" е предприятие по смисъла на чл. 2, т. 18 от Регламент (ЕС) № 651/2014.
43. (нова - ДВ, бр. 54 от 2014 г.) "Временно или еднократно предоставяне на посреднически услуги по заетостта" е предоставянето на услугите по чл. 26, т. 1, 2, 4 и 5 от лице, което има право да предоставя посреднически услуги по заетостта съгласно законодателството на друга държава - членка на Европейския съюз, или на друга държава - страна по Споразумението за Европейското икономическо пространство, или на Конфедерация Швейцария, в която е законно установено, и предоставя тези услуги еднократно или за период до 6 месеца в рамките на една календарна година на територията на Република България, без да се установява.
44. (нова - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) "Трудов стаж в областта на морския транспорт" е действително прослуженото време, през което лице с морска правоспособност е заемало длъжност съгласно Националния класификатор за професиите и длъжностите в корабоплаването, за които се изисква правоспособност, определени в Наредба № 6 от 5 април 2012 г. за компетентност на морските лица в Република България (обн., ДВ, бр. 31 от 2012 г.; изм., бр. 81 от 2013 г., бр. 84 от 2014 г. и бр. 83 от 2015 г.).
45. (нова - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) "Подкрепена заетост" е оказване на съдействие на безработни лица с трайни увреждания и от други групи в неравностойно положение на пазара на труда, съобразно специфичните им потребности, за работа на несубсидирани работни места.
46.(нова - ДВ, бр. 101 от 2015 г.) "Време на обучението" е времето за провеждане на обучението съгласно утвърдения учебен план и за провеждане на изпити при завършване на обучението.
47. (нова - ДВ, бр. 101 от 2015 г., отм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.)
48. (нова - ДВ, бр. 88 от 2016 г., отм. - ДВ, бр. 24 от 2019 г., в сила от 01.07.2020 г., изм. относно влизането в сила - ДВ, бр. 101 от 2019 г.)
49. (нова - ДВ, бр. 88 от 2016 г., изм. - ДВ, бр. 24 от 2019 г., в сила от 01.07.2020 г., изм. относно влизането в сила - ДВ, бр. 101 от 2019 г.) "Социални или интегрирани здравно-социални услуги за резидентна грижа" са услуги по смисъла на Закона за социалните услуги.

§ 1а. (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г.)

§ 1б. (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., доп. - ДВ, бр. 70 от 2013 г., в сила от 24.12.2013 г., отм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г.)

§ 1в. (Нов - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 15.06.2011 г., отм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г.) 
 Преходни и Заключителни разпоредби

§ 2. (1) Създадената с този закон Агенция по заетостта към министъра на труда и социалната политика е правоприемник на Националната служба по заетостта и поема активите и пасивите на Националната служба по заетостта.
(2) Трудовите правоотношения с работниците и служителите от Националната служба по заетостта се уреждат при условията и по реда на чл. 123 от Кодекса на труда.

§ 3. (Изм. - ДВ, бр. 33 от 2006 г.) Финансовият контрол върху дейността на Агенцията по заетостта се осъществява от Сметната палата и от органите на Агенцията за държавна финансова инспекция.

§ 4. (Отм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.)

§ 5. Този закон отменя чл. 1 - 24, чл. 48 - 115, допълнителните разпоредби и преходните и заключителните разпоредби на Закона за закрила при безработица и насърчаване на заетостта (обн., ДВ, бр. 120 от 1997 г.; изм. и доп., бр. 123 от 1997 г., бр. 155 от 1998 г., бр. 26, 50, 65, 67, 68, 84 и 110 от 1999 г., бр. 1 от 2000 г. и бр. 25 от 2001 г.).

§ 6. (1) Издадените удостоверения за извършване на посредническа дейност по информиране и наемане на работа на основание на Наредбата за условията и реда за извършване на посредническа дейност по информиране и наемане на работа, приета с Постановление № 103 на Министерския съвет от 1998 г. (обн., ДВ, бр. 55 от 1998 г.; изм., бр. 5 от 1999 г.), запазват срока на действието си.
(2) След изтичането на срока на валидност на удостоверенията по ал. 1 физическите и юридическите лица подават заявление по реда на този закон.
(3) Физическите и юридическите лица, получили разрешение за извършване на посредническа дейност по информиране и наемане на работа на основание на Наредбата за условията и реда за извършване на посредническа дейност по информиране и наемане на работа, приета с Постановление № 103 на Министерския съвет от 1998 г., са длъжни да приведат дейността си в съответствие с този закон в срок до 3 месеца от влизането му в сила.

§ 7. В Закона за чужденците в Република България (обн., ДВ, бр. 153 от 1998 г.; изм. и доп., бр. 70 от 1999 г. и бр. 42 от 2001 г.) се правят следните изменения:
1. В чл. 24, ал. 1:

а) точка 1 се изменя така:
"1. желаят да извършват работа по трудово правоотношение след разрешение от органите на Министерството на труда и социалната политика;";
б) точка 15 се изменя така:
"15. желаят да извършват дейност на свободна практика след разрешение от органите на Министерството на труда и социалната политика в съответствие с чл. 24а;";
в) създава се т. 16:
"16. желаят да извършват дейност с нестопанска цел след разрешение от Министерството на правосъдието при условия и по ред, определени с наредба на министъра на правосъдието, съгласувано с министъра на вътрешните работи."
2. Член 24а се изменя така:
"Чл. 24а. (1) Чужденец, който желае да пребивава продължително на територията на Република България с цел извършване на дейност на свободна практика, може да получи виза или разрешение за продължително пребиваване, ако отговаря на законоустановените изисквания за влизане и пребиваване в страната и представи пред дипломатическите и консулските представителства, съответно пред службите за административен контрол на чужденците, следните документи:
1. молба по образец;
2. разрешение за извършване на дейност на свободна практика.
(2) Разрешенията за извършване на дейност на свободна практика се издават от органите на Министерството на труда и социалната политика.
(3) Условията и редът за издаване, отказ и отнемане на разрешения за извършване на дейност на свободна практика от чужденци се определят с наредба, издадена от министъра на труда и социалната политика, съгласувано с министъра на вътрешните работи и министъра на финансите.
(4) Не се издава виза за продължително пребиваване с цел извършване на дейност на свободна практика на чужденец в случаите по чл. 24, ал. 1, т. 1 - 13 и 16.
(5) Чужденците, които отговарят на законоустановените изисквания за извършване на съответната дейност на свободна практика, се освобождават от издаването на разрешение, когато това е предвидено в международен договор, по който Република България е страна."
3. В чл. 48а, ал. 1 след думите "не изпълни задълженията си по" се добавя "чл. 24а или по".
4. В чл. 53, ал. 1 след думите "а в случаите по" се добавя "чл. 24а и по".
5. В § 1 от допълнителните разпоредби т. 9 се изменя така:
"9. "Дейност на свободна практика" е всяка стопанска дейност, с изключение на дейностите по чл. 24, ал. 1, т. 2 и 11, осъществявана в лично качество без ангажимент към работодател."

§ 7а. (Нов - ДВ, бр. 49 от 2010 г., в сила от 01.07.2010 г., изм. - ДВ, бр. 43 от 2011 г., в сила от 01.01.2011 г., изм. - ДВ, бр. 7 от 2012 г.) За периода до 31 декември 2012 г. за изпълнение на програмите и мерките за насърчаване на заетостта вместо средствата по чл. 30а, ал. 1, т. 6 се предоставят средства, предназначени за възнаграждения за първия, втория и третия работен ден от временната неработоспособност в размер на 70 на сто от среднодневното брутно трудово възнаграждение за месеца, в който е настъпила временната неработоспособност, но не по-малко от 70 на сто от среднодневното уговорено възнаграждение.

§ 8. (1) Министерският съвет приема правилник за прилагане на закона в 6-месечен срок от влизането му в сила.
(2) Нормативните актове по прилагането на отменените с § 5 разпоредби на Закона за закрила при безработица и насърчаване на заетостта запазват действието си, доколкото не противоречат на този закон.

§ 9. Законът влиза в сила от 1 януари 2002 г.
-------------------------
Законът е приет от ХХХIХ Народно събрание на 20 декември 2001 г. и е подпечатан с официалния печат на Народното събрание.

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА НАСЪРЧАВАНЕ НА ЗАЕТОСТТА

(ОБН. - ДВ, БР. 38 ОТ 2005 Г.)
§ 24. Навсякъде в закона думите "Кодекса за задължително обществено осигуряване" се заменят с "Кодекса за социално осигуряване".

 Преходни и Заключителни разпоредби КЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА НАСЪРЧАВАНЕ НА ЗАЕТОСТТА

(ОБН. - ДВ, БР. 18 ОТ 2006 Г., В СИЛА ОТ 01.01.2007 Г.)
§ 22. Разпоредбите на § 2, § 4, т. 1 и т. 2, буква "а" и § 17 влизат в сила от датата на влизане в сила на Договора за присъединяване на Република България към Европейския съюз.

 
 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ АДМИНИСТРАТИВНОПРОЦЕСУАЛНИЯ КОДЕКС

(ОБН. - ДВ, БР. 30 ОТ 2006 Г., В СИЛА ОТ 12.07.2006 Г.)
§ 86. В Закона за насърчаване на заетостта (обн., ДВ, бр. 112 от 2001 г.; изм., бр. 54 и 120 от 2002 г., бр. 26, 86 и 114 от 2003 г., бр. 52 и 81 от 2004 г., бр. 27 и 38 от 2005 г., бр. 18 от 2006 г.) навсякъде думите "Закона за административното производство" се заменят с "Административнопроцесуалния кодекс".
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

§ 142. Кодексът влиза в сила три месеца след обнародването му в "Държавен вестник", с изключение на:
1. дял трети, § 2, т. 1 и § 2, т. 2 - относно отмяната на глава трета, раздел II "Обжалване по съдебен ред", § 9, т. 1 и 2, § 11, т. 1 и 2, § 15, § 44, т. 1 и 2, § 51, т. 1, § 53, т. 1, § 61, т. 1, § 66, т. 3, § 76, т. 1 - 3, § 78, § 79, § 83, т. 1, § 84, т. 1 и 2, § 89, т. 1 - 4, § 101, т. 1, § 102, т. 1, § 107, § 117, т. 1 и 2, § 125, § 128, т. 1 и 2, § 132, т. 2 и § 136, т. 1, както и § 34, § 35, т. 2, § 43, т. 2, § 62, т. 1, § 66, т. 2 и 4, § 97, т. 2 и § 125, т. 1 - относно замяната на думата "окръжния" с "административния" и замяната на думите "Софийския градски съд" с "Административния съд - град София", които влизат в сила от 1 март 2007 г.;
2. параграф 120, който влиза в сила от 1 януари 2007 г.;
3. параграф 3, който влиза в сила от деня на обнародването на кодекса в "Държавен вестник".

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА КОДЕКСА НА ТРУДА

(ОБН. - ДВ, БР. 48 ОТ 2006 Г., В СИЛА ОТ 01.07.2006 Г.)
§ 48. Законът влиза в сила от 1 юли 2006 г., с изключение на § 47, т. 6, която влиза в сила от датата на влизане в сила на Договора за присъединяване на Република България към Европейския съюз.

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА ОТБРАНАТА И ВЪОРЪЖЕНИТЕ СИЛИ НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ

(ОБН., ДВ, БР. 46 ОТ 2007 Г., В СИЛА ОТ 01.01.2008 Г.)
§ 77. Законът влиза в сила от 1 януари 2008 г., с изключение на:
1. Параграф 1, § 2, т. 1, § 4, т. 1, буква "а" и т. 2, § 5, 13, 15, 32, 33, 34, 35, 36, 37, § 38, т. 1, буква "а" и т. 2, § 40, 43, 44, 46, 55, 59 и 75, които влизат в сила три дни след обнародването му в "Държавен вестник".
2. Параграф 2, т. 2, § 3, § 4, т. 1, буква "б", § 6, 7, 60, 61 (относно добавянето на думите "и 309б") и 63, които влизат в сила 6 месеца след обнародването му в "Държавен вестник".

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА НАСЪРЧАВАНЕ НА ЗАЕТОСТТА

(ОБН. - ДВ, БР. 26 ОТ 2008 Г., ИЗМ. - ДВ, 82 ОТ 2023 Г., В СИЛА ОТ 01.01.2024 Г.)
§ 70. (Изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г.) Разпоредбите на този закон не ограничават прилагането на програми "Развитие на човешките ресурси".

§ 71. До определянето от Министерския съвет на държавните институции, които имат представители в Националния съвет за насърчаване на заетостта, досегашните членове на Националния съвет за насърчаване на заетостта, определени от Министерския съвет, запазват правата си.

§ 72. Наредбата за условията и реда за финансиране на обучението за придобиване на професионална квалификация и мотивационното обучение, организирани от Агенцията по заетостта (ДВ, бр. 24 от 2002 г.), запазва действието си до привеждането на правилника за прилагане на закона в съответствие с този закон.

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА БЮДЖЕТА НА ДЪРЖАВНОТО ОБЩЕСТВЕНО ОСИГУРЯВАНЕ ЗА 2009 Г.

(ОБН. - ДВ, БР. 109 ОТ 2008 Г., В СИЛА ОТ 01.01.2009 Г.)
§ 8. Законът влиза в сила от 1 януари 2009 г., с изключение на § 4, т. 30 и 39, които влизат в сила от 1 април 2009 г., и § 4, т. 40, която влиза в сила от 1 юли 2009 г.

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА ЗДРАВЕТО

(ОБН. - ДВ, БР. 41 ОТ 2009 Г., В СИЛА ОТ 02.06.2009 Г.)
§ 96. Законът влиза в сила от деня на обнародването му в "Държавен вестник", с изключение на:
1. параграфи 3, 5, 6 и 9, които влизат в сила от 1 януари 2009 г.;
2. параграфи 26, 36, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 65, 66, 69, 70, 73, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 88, 89 и 90, които влизат в сила от 1 юли 2009 г.;
3. параграф 21, който влиза в сила от 1 юни 2010 г.

 Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА ПРОФЕСИОНАЛНОТО ОБРАЗОВАНИЕ И ОБУЧЕНИЕ 

(ОБН. - ДВ, БР. 74 ОТ 2009 Г., В СИЛА ОТ 15.09.2009 Г.)
§ 36. В Закона за насърчаване на заетостта (обн., ДВ, бр. 112 от 2001 г.; изм., бр. 54 и 120 от 2002 г., бр. 26, 86 и 114 от 2003 г., бр. 52 и 81 от 2004 г., бр. 27 и 38 от 2005 г., бр. 18, 30, 33 и 48 от 2006 г., бр. 46 от 2007 г., бр. 26, 89 и 109 от 2008 г., бр. 10, 32 и 41 от 2009 г.) навсякъде думите "министъра на образованието и науката", "заместник-министър на образованието и науката" и "Министерството на образованието и науката" се заменят съответно с "министъра на образованието, младежта и науката", "заместник-министър на образованието, младежта и науката" и "Министерството на образованието, младежта и науката".
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

§ 48. Законът влиза в сила от деня на обнародването му в "Държавен вестник", с изключение на § 1, който влиза в сила от 15 септември 2009 г., и § 47, който влиза в сила от 1 октомври 2009 г.

 
 Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА КОДЕКСА ЗА СОЦИАЛНО ОСИГУРЯВАНЕ

(ОБН. - ДВ, БР. 49 ОТ 2010 Г., В СИЛА ОТ 01.07.2010 Г.)
§ 10. Законът влиза в сила от 1 юли 2010 г.

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА КОДЕКСА ЗА СОЦИАЛНО ОСИГУРЯВАНЕ

(ОБН. - ДВ, БР. 100 ОТ 2010 Г., В СИЛА ОТ 01.01.2011 Г.)
§ 65. Законът влиза в сила от 1 януари 2011 г. с изключение на § 32, 33, 36 и 51, които влизат в сила от 1 януари 2012 г.

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА НАСЪРЧАВАНЕ НА ЗАЕТОСТТА

(ОБН. - ДВ, БР. 43 ОТ 2011 Г., В СИЛА ОТ 15.06.2011 Г.)
§ 17. (1) Държавно предприятие "Българо-германски център за професионално обучение" е правоприемник на Българо-германските центрове за професионално обучение в Пазарджик, Плевен и Стара Загора, създадени с Постановление № 255 на Министерския съвет от 2001 г. за преобразуване на български държавни професионални училища с германско участие в българо-германски центрове за професионално обучение (обн., ДВ, бр. 97 от 2001 г.; изм., бр. 78 от 2005 г., бр. 101 от 2007 г. и бр. 93 от 2009 г.), Българо-германския център за професионално обучение - Смолян, създаден с Постановление № 283 на Министерския съвет от 2007 г. (ДВ, бр. 101 от 2007 г.), и Българо-германския център за професионално обучение - Царево, създаден с Постановление № 30 на Министерския съвет от 2009 г. (ДВ, бр. 14 от 2009 г.) - юридически лица по чл. 60 от Закона за администрацията и второстепенни разпоредители с бюджетни кредити към министъра на труда и социалната политика, и поема правата, задълженията, правоотношенията, имуществото, активите и пасивите по баланса им към датата на влизане в сила на този закон.
(2) Трудовите правоотношения с директорите и с работниците и служителите в центровете по ал. 1 се уреждат при условията и по реда на чл. 123 от Кодекса на труда.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

§ 21. Законът влиза в сила от 15 юни 2011 г. с изключение на § 5, който влиза в сила от 1 юли 2011 г., и § 16, който влиза в сила от 1 януари 2011 г.

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА КОДЕКСА НА ТРУДА 

(ОБН. - ДВ, БР. 7 ОТ 2012 Г.)
§ 31. Параграф 5 и § 30, т. 1, т. 6 - 10, 12 и 14 влизат в сила от 5 декември 2011 г.

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ПУБЛИЧНИТЕ ФИНАНСИ

(ОБН. - ДВ, БР. 15 ОТ 2013 Г., В СИЛА ОТ 01.01.2014 Г.)
§ 123. Законът влиза в сила от 1 януари 2014 г. с изключение на § 115, който влиза в сила от 1 януари 2013 г., и § 18, § 114, § 120, § 121 и § 122, които влизат в сила от 1 февруари 2013 г.

 Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА МЛАДЕЖТА

(ОБН. - ДВ, БР. 68 ОТ 2013 Г., В СИЛА ОТ 02.08.2013 Г.)
§ 39. В Закона за насърчаване на заетостта (обн., ДВ, бр. 112 от 2001 г.; изм., бр. 54 и 120 от 2002 г., бр. 26, 86 и 114 от 2003 г., бр. 52 и 81 от 2004 г., бр. 27 и 38 от 2005 г., бр. 18, 30, 33 и 48 от 2006 г., бр. 46 от 2007 г., бр. 26, 89 и 109 от 2008 г., бр. 10, 32, 41 и 74 от 2009 г., бр. 49, 59, 85 и 100 от 2010 г., бр. 9 и 43 от 2011 г., бр. 7 от 2012 г. и бр. 15 от 2013 г.) навсякъде думите "министъра на образованието, младежта и науката", "заместник-министър на образованието, младежта и науката" и "Министерството на образованието, младежта и науката" се заменят съответно с "министъра на образованието и науката", "заместник-министър на образованието и науката" и "Министерството на образованието и науката".
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

§ 55. Законът влиза в сила от деня на обнародването му в "Държавен вестник".

 Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА НАСЪРЧАВАНЕ НА ЗАЕТОСТТА

(ОБН. - ДВ, БР. 70 ОТ 2013 Г.)
§ 25. (1) Параграф 14, § 20, т. 2 и 3, § 21, т. 1, 3, 4 и 7, § 22 и 23 влизат в сила от 24 декември 2013 г.
(2) Параграф 21, т. 6, 8, т. 9, буква "б", т. 10, буква "а" и т. 11 влизат в сила от датата на влизането в сила на решението на Съвета на Европейския съюз за пълното прилагане от Република България на Шенгенското законодателство.

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА НАСЪРЧАВАНЕ НА ЗАЕТОСТТА 

(ОБН. - ДВ, БР. 54 ОТ 2014 Г.)
§ 13. В тримесечен срок от влизането в сила на закона Министерският съвет приема необходимите изменения и допълнения в Наредбата за условията и реда за извършване на посредническа дейност по наемане на работа (обн., ДВ, бр. 49 от 2003 г.; изм., бр. 52 от 2006 г., бр. 22 от 2010 г.; Решение № 12614 на Върховния административен съд от 2010 г. - бр. 88 от 2010 г.; изм., бр. 50 от 2011 г. и бр. 83 от 2013 г.).

§ 14. Удостоверенията, издадени преди влизането в сила на закона, запазват валидността си за срока, за който са издадени.

§ 15. Агенцията по заетостта подновява издадените удостоверения за извършване на посредническа дейност по наемане на работа въз основа на писмено заявление от страна на регистрираните лица, подадено в срок до три месеца преди изтичане на тяхната валидност.

§ 16. Започналите процедури за регистрация се довършват по реда на този закон.

§ 17. Параграф 3, т. 2 и § 11 влизат в сила в срок три месеца от влизането в сила на този закон.

Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА КОДЕКСА НА ТРУДА
Заключителни разпоредби

(ОБН. - ДВ, БР. 54 ОТ 2015 Г., В СИЛА ОТ 17.07.2015 Г.)
§ 30. Законът влиза в сила от деня на обнародването му в "Държавен вестник".

Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ПРЕДУЧИЛИЩНОТО И УЧИЛИЩНОТО ОБРАЗОВАНИЕ 

(ОБН. - ДВ, БР. 79 ОТ 2015 Г., В СИЛА ОТ 01.08.2016 Г.)
§ 60. Законът влиза в сила от 1 август 2016 г., с изключение на:
1. член 22, ал. 2, т. 3, 4 и 13 и ал. 3, глава шеста, раздели I, II и III и § 58, които влизат в сила един месец след обнародването на закона в "Държавен вестник";
2. глава седма, която влиза в сила два месеца след обнародването на закона в "Държавен вестник";
3. глава шестнадесета, която влиза в сила от 1 януари 2017 г.;
4. параграф 46, т. 1, буква "а", която влиза в сила от 1 август 2022 г.

Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА НАСЪРЧАВАНЕ НА ЗАЕТОСТТА 

(ОБН. - ДВ, БР. 101 ОТ 2015 Г.)
§ 48. Договорите, сключени по реда на отменените чл. 36б, чл. 42, ал. 1, чл. 42а, чл. 45, чл. 52, ал. 2, чл. 53 и чл. 55б, запазват действието си до изтичането на срока им.

§ 49. Договорите, сключени по реда на чл. 51 и чл. 55а до влизането в сила на този закон, запазват действието си до изтичането на срока им.

§ 50. Разпоредбата на чл. 51 се прилага за срока на действие на Регламент (ЕС) № 651/2014 и за сроковете на действие на регламентите, които го изменят, допълват или заменят.
Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ КОДЕКСА ЗА ЗАСТРАХОВАНЕТО

(ОБН. - ДВ, БР. 102 ОТ 2015 Г., В СИЛА ОТ 01.01.2016 Г.)
§ 50. (1) Този кодекс влиза в сила от 1 януари 2016 г., с изключение на чл. 574, ал. 8, който влиза в сила от 1 юли 2016 г.
(2) До 1 юли 2016 г. обменът на данни по чл. 574, ал. 3 - 7 се извършва ежеседмично, като всеки първи работен ден от седмицата:
1. Министерството на вътрешните работи и Изпълнителна агенция "Автомобилна администрация" предоставят на Информационния център актуалните данни по чл. 574, ал. 3 и 4;
2. Информационният център предоставя на Министерството на вътрешните работи и Изпълнителна агенция "Автомобилна администрация" актуалните данни по чл. 574, ал. 5 - 7.

Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ТРУДОВАТА МИГРАЦИЯ И ТРУДОВАТА МОБИЛНОСТ

(ОБН. - ДВ, БР. 33 ОТ 2016 Г., В СИЛА ОТ 21.05.2016 Г.)
§ 8. Законът влиза в сила от 21 май 2016 г. с изключение на раздел VIII от глава втора, който влиза в сила от 1 януари 2017 г.

Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА ПРОФЕСИОНАЛНОТО ОБРАЗОВАНИЕ И ОБУЧЕНИЕ 

(ОБН. - ДВ, БР. 59 ОТ 2016 Г., В СИЛА ОТ 01.08.2016 Г.)
§ 86. Законът влиза в сила от 1 август 2016 г.

Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА ОГРАНИЧАВАНЕ НА АДМИНИСТРАТИВНОТО РЕГУЛИРАНЕ И АДМИНИСТРАТИВНИЯ КОНТРОЛ ВЪРХУ СТОПАНСКАТА ДЕЙНОСТ

(ОБН. - ДВ, БР. 103 ОТ 2017 Г., В СИЛА ОТ 01.01.2018 Г.)
§ 68. Законът влиза в сила от 1 януари 2018 г.

Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА ТРУДОВАТА МИГРАЦИЯ И ТРУДОВАТА МОБИЛНОСТ

(ОБН. - ДВ, БР. 24 ОТ 2018 Г., В СИЛА ОТ 23.05.2018 Г.)
§ 55. Законът влиза в сила от 23 май 2018 г.

Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ПРЕДПРИЯТИЯТА НА СОЦИАЛНАТА И СОЛИДАРНА ИКОНОМИКА

(ОБН. - ДВ, БР. 91 ОТ 2018 Г., В СИЛА ОТ 03.05.2019 Г.)
§ 8. Законът влиза в сила 6 месеца от обнародването му в "Държавен вестник", с изключение на § 7, който влиза в сила от деня на обнародването му.

Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА СОЦИАЛНИТЕ УСЛУГИ 

(ОБН. - ДВ, БР. 24 ОТ 2019 Г., В СИЛА ОТ 01.07.2020 Г., ИЗМ. ОТНОСНО ВЛИЗАНЕТО В СИЛА - ДВ, БР. 101 ОТ 2019 Г.)
§ 41. (1) Разпоредбите на Закона за здравето, Закона за здравното осигуряване, Закона за насърчаване на заетостта, Закона за правната помощ, Закона за местните данъци и такси, Закона за ветеринарномедицинската дейност, Закона за българските лични документи, Закона за гражданската регистрация и Закона за опазване на околната среда, приложими за социалните и интегрираните здравно-социални услуги за резидентна грижа, за техните ръководители и за лицата, които ги ползват, се прилагат съответно за домовете за деца, лишени от родителска грижа, за техните директори и за лицата, настанени в тях, до закриването на тези домове.
(2) Разпоредбите на Закона за здравето, Закона за здравното осигуряване, Закона за правната помощ, Закона за насърчаване на заетостта, Закона за ветеринарномедицинската дейност, Закона за опазване на околната среда, Закона за военноинвалидите и военнопострадалите, Закона за хората с увреждания и Закона за местните данъци и такси, приложими за социалните и интегрираните здравно-социални услуги за резидентна грижа и за лицата, които ги ползват, се прилагат съответно за домовете за пълнолетни лица с умствена изостаналост, домовете за пълнолетни лица с психични разстройства, домовете за пълнолетни лица с физически увреждания, домовете за пълнолетни лица със сетивни нарушения и домовете за пълнолетни лица с деменция и за лицата, настанени в тях, до закриването на тези домове.
(3) До закриването на домовете за медико-социални грижи за деца чл. 124, ал. 2 от Закона за здравето се прилага за децата, настанени в тези домове.
(4) До закриването на домовете за деца, лишени от родителска грижа, и на домовете за медико-социални грижи за деца чл. 8д, ал. 6 от Закона за семейни помощи за деца, чл. 22в, ал. 2, т. 3 и чл. 22г, ал. 2, т. 3 от Закона за данъците върху доходите на физическите лица се прилагат при настаняване на деца в тези домове.
(5) Разпоредбите на Закона за данъците върху доходите на физическите лица и Закона за корпоративното подоходно облагане, приложими при дарения в полза на социални и интегрирани здравно-социални услуги за резидентна грижа, се прилагат съответно при дарения за домовете за деца, лишени от родителска грижа, домовете за пълнолетни лица с умствена изостаналост, домовете за пълнолетни лица с психични разстройства, домовете за пълнолетни лица с физически увреждания, домовете за пълнолетни лица със сетивни нарушения и домовете за пълнолетни лица с деменция до тяхното закриване.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

§ 45. (Изм. - ДВ, бр. 101 от 2019 г.) Законът влиза в сила от 1 юли 2020 г., с изключение на:
1. параграф 6, т. 5, буква "а", § 7, т. 2, букви "а" и "б", т. 3, т. 6, буква "а", т. 9 и 10, § 18, т. 2 в частта относно "домове за медико-социални грижи за деца съгласно Закона за лечебните заведения" и § 20, т. 2 в частта относно заличаването на думите "и домовете за медико-социални грижи за деца", и т. 5, буква "в", които влизат в сила от 1 януари 2021 г.;
2. параграф 3, т. 4, букви "е", "ж" и "з" и § 28, т. 1, буква "а", т. 2 и 5, които влизат в сила от 1 януари 2019 г.
3. член 22, ал. 4, чл. 40, чл. 109, ал. 1, чл. 124, чл. 161, ал. 2, § 3, т. 6, § 30, 36, 37 и 43, които влизат в сила от деня на обнародването на закона в "Държавен вестник".

Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА РЕГИОНАЛНОТО РАЗВИТИЕ

(ОБН. - ДВ, БР. 21 ОТ 2020 Г., В СИЛА ОТ 13.03.2020 Г.)
§ 56. Законът влиза в сила от деня на обнародването му в "Държавен вестник".

Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА ЧУЖДЕНЦИТЕ В РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ

(ОБН. - ДВ, БР. 21 ОТ 2021 Г.)
§ 38. (1) Параграф 1 се прилага след влизането в сила на решение на Съвета относно привеждането в действие на оставащите разпоредби от достиженията на правото от Шенген, свързани с Шенгенската информационна система, в Република България и в Румъния.
(2) Параграфи 8 - 12, 15 - 22, 28, 31, § 34, т. 1, букви "а" и "б", § 35 и 36 влизат в сила от 1 юни 2021 г.
(3) Параграф 33, т. 7 влиза в сила от 1 февруари 2020 г.

Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА НАСЪРЧАВАНЕ НА ЗАЕТОСТТА 

(ОБН. - ДВ, БР. 41 ОТ 2022 Г., В СИЛА ОТ 03.06.2022 Г.)
§ 24. Законът влиза в сила от деня на обнародването му в "Държавен вестник".

 
 
 

 
 
 
 
 
 ЗАКОН ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА НАСЪРЧАВАНЕ НА ЗАЕТОСТТА 

Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА НАСЪРЧАВАНЕ НА ЗАЕТОСТТА
Преходни и Заключителни разпоредби

(ОБН. - ДВ, БР. 82 ОТ 2023 Г., В СИЛА ОТ 01.01.2024 г.)
§ 34. Договорите, сключени по реда на отменените чл. 36а, чл. 40, чл. 41, чл. 41а, чл. 43, чл. 52, чл. 53а, чл. 55, чл. 55а и чл. 55в, запазват действието си до изтичането на техния срок.

§ 35. (1) Държавно предприятие "Българо-германски център за професионално обучение" се преобразува чрез вливането му в Центъра за развитие на човешките ресурси и регионални инициативи, създаден с Постановление № 266 на Министерския съвет от 2009 г. (обн., ДВ, бр. 91 от 2009 г.; изм., бр. 2, 18 и 57 от 2010 г., бр. 38 и 88 от 2011 г., бр. 58 от 2012 г., бр. 77 от 2013 г., бр. 86 и 88 от 2014 г., бр. 21 от 2015 г., бр. 56 от 2016 г., бр. 67 и 68 от 2018 г., бр. 16 и 33 от 2019 г., бр. 70 и 75 от 2020 г., бр. 20 и 33 от 2021 г. и бр. 81 от 2022 г.) като юридическо лице по чл. 60 от Закона за администрацията към министъра на труда и социалната политика.
(2) Центърът за развитие на човешките ресурси и регионални инициативи е правоприемник на активите, пасивите, архива и на другите права и задължения на Държавно предприятие "Българо-германски център за професионално обучение".
(3) В срок до влизането в сила на този закон Министерският съвет извършва необходимите вътрешнокомпенсирани промени в рамките на утвърдената численост на Министерството на труда и социалната политика, като приема промени в Устройствения правилник на Министерството на труда и социалната политика и в Устройствения правилник на Агенцията по заетостта.
(4) Министърът на труда и социалната политика утвърждава необходимите промени в Устройствения правилник на Центъра за развитие на човешките ресурси и регионални инициативи (обн., ДВ, бр. 59 от 2012 г.; изм., бр. 35 от 2015 г.).
(5) Трудовите правоотношения със служителите в Държавно предприятие "Българо-германски център за професионално обучение" се уреждат при условията и по реда на чл. 123 от Кодекса на труда.
(6) Движимото и недвижимото имущество на Държавно предприятие "Българо-германски център за професионално обучение", използвано за осъществяване на дейността му, се предоставя на Центъра за развитие на човешките ресурси и регионални инициативи със заповед на министъра на труда и социалната политика.

§ 36. Отпускането на средствата по реда на този закон, реализирани като мерки под формата на схеми за минимална помощ, се осъществява в сроковете на действие на Регламент (ЕС) № 1407/2013. Отпускането на средства по чл. 51 се осъществява в сроковете на действие на Регламент (ЕС) № 651/2014.

§ 37. В срок до влизането в сила на този закон Министерският съвет привежда в съответствие с него наредбата по чл. 28, ал. 8.

§ 38. Удостоверенията за регистрация на предприятията, които осигуряват временна работа, издадени от министъра на труда и социалната политика до влизането в сила на този закон, запазват действието си за срока, за който са издадени.

§ 39. Производствата за регистрация на предприятията, които осигуряват временна работа, започнали преди влизането в сила на този закон, се довършват по досегашния ред.

§ 40. Законът влиза в сила от 1 януари 2024 г.
Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА НАСЪРЧАВАНЕ НА ЗАЕТОСТТА 

(ОБН. - ДВ, БР. 25 ОТ 2024 Г.)
§ 13. (1) Процедурата за регистрация на лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2 и предприятията, осигуряващи временна работа, които са подали заявления до влизането в сила на този закон, се довършва по досегашния ред.
(2) Издадените удостоверения за регистрация по ал. 1 се вписват служебно от Агенцията по заетостта в регистъра по чл. 25а, ал. 1.

§ 14. В срок до три месеца от влизането в сила на този закон:
1. информацията и документите, подадени от лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2, които са регистрирани по досегашния ред и чиято регистрация не е прекратена, се вписват служебно от Агенцията по заетостта в регистъра по чл. 25а, ал. 1;
2. информацията и документите, подадени от предприятията, осигуряващи временна работа, които са регистрирани по досегашния ред и чиято регистрация не е прекратена, се вписват служебно от Агенцията по заетостта в регистъра по чл. 25а, ал. 1;
3. Агенцията по заетостта изисква от лицата по т. 1 и 2 да предоставят актуален електронен адрес, с който да им бъде предоставен първоначален достъп до регистъра по чл. 25а, ал. 1. Съобщаването се извършва по реда на чл. 18а от Административнопроцесуалния кодекс.

§ 15. (1) Удостоверенията за регистрация на предприятията, които осигуряват временна работа, и лицата по чл. 27, ал. 2, т. 2, издадени до влизането в сила на този закон, продължават действието си до изтичане на срока, за който са издадени.
(2) Удостоверението за регистрация на предприятието, което осигурява временна работа, издадено до влизането в сила на този закон, се връща в Агенцията по заетостта, когато в срока по ал. 1 е издадена заповед по чл. 74м, ал. 1, т. 1, 2, 3 и 4.

§ 16. В тримесечен срок от влизането в сила на този закон при изгубване или повреждане на удостоверението за регистрация на предприятието, което осигурява временна работа, издадено до влизането в сила на този закон, се издава дубликат, след подаване на заявление и заплащане на такса. Заявлението се подава по реда на чл. 74ж, ал. 1.
Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ДЪРЖАВНИЯ БЮДЖЕТ НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ ЗА 2025 Г.

(ОБН. - ДВ, БР. 26 ОТ 2025 Г., В СИЛА ОТ 01.01.2025 Г.)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
§ 41. Законът влиза в сила от 1 януари 2025 г., с изключение на:
1. параграф 27, т. 2 - 4, т. 50, букви "а", "г", "ж" и "щ", § 28 и § 29, които влизат в сила от 1 януари 2024 г.;
2. параграф 16, т. 1, 4 и 5, § 17, 20, 21, 32 и 33, които влизат в сила три дни след обнародването му в "Държавен вестник";
3. параграфи 22 - 24 и 25, които влизат в сила от 1 април 2025 г.;
4. параграф 18, който влиза в сила от 1 май 2025 г.;
5. параграф 9, т. 1, т. 2, буква "а" и т. 3, които влизат в сила от 1 юли 2025 г.;
6. параграф 9, т. 2, букви "б" и "в", § 35, 36, 37 и 39, които влизат в сила от деня на обнародването му в "Държавен вестник".

 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Приложение № 1 към чл. 74ж, ал. 1

(Ново - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г., изм. - ДВ, бр. 101 от 2015 г., изм. - ДВ, бр. 88 от 2016 г., изм. - ДВ, бр. 97 от 2017 г., изм. - ДВ, бр. 103 от 2017 г., в сила от 01.01.2018 г., изм. - ДВ, бр. 17 от 2019 г., отм. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.) 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Приложение № 2 към чл. 74к, ал. 2

(Ново - ДВ, бр. 7 от 2012 г., в сила от 05.12.2011 г., изм. - ДВ, бр. 82 от 2023 г., в сила от 01.01.2024 г., изм. - ДВ, бр. 25 от 2024 г.)

 

РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ

 

АГЕНЦИЯ ПО ЗАЕТОСТТА

 

УДОСТОВЕРЕНИЕ

 

На основание чл. 74е, ал. 1 във връзка с чл. 74к, ал. 1 от Закона за насърчаване на заетостта (ДВ, бр. .......... от 201...... г.)

 

РЕГИСТРИРАМ

под № ............... от ........... г.

 

...............................................................................................................................................................................................................................................

със седалище гр. (с.) ....................................................................................................................................................................................................................

адрес на управление: ул. (ж.к.) ............................................................... № .............................................................................................................................

бл. ....................... вх. ....................... ап. ....................

ЕИК № /БУЛСТАТ .............................................................................................................................................................................................................................

за извършване на дейност като предприятие, което осигурява временна работа.

Регистрацията е валидна до ................ г.

 

ИЗПЪЛНИТЕЛЕН ДИРЕКТОР

ИЛИ ОПРАВОМОЩЕНО ОТ НЕГО

ДЛЪЖНОСТНО ЛИЦЕ:

(подпис)

 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Релевантни актове от Европейското законодателство
КОНСОЛИДИРАН ТЕКСТ НА ДОГОВОРА ЗА ФУНКЦИОНИРАНЕТО НА ЕВРОПЕЙСКИЯ СЪЮЗ
Директиви:

ДИРЕКТИВА (ЕС) 2021/1883 НА ЕВРОПЕЙСКИЯ ПАРЛАМЕНТ И НА СЪВЕТА от 20 октомври 2021 година относно условията за влизане и пребиваване на граждани на трети държави за целите на висококвалифицирана трудова заетост и за отмяна на Директива 2009/50/ЕО на Съвета 

ДИРЕКТИВА (ЕС) 2017/1132 НА ЕВРОПЕЙСКИЯ ПАРЛАМЕНТ И НА СЪВЕТА от 14 юни 2017 година относно някои аспекти на дружественото право

ДИРЕКТИВА 2011/98/ЕС НА ЕВРОПЕЙСКИЯ ПАРЛАМЕНТ И НА СЪВЕТА от 13 декември 2011 година относно единна процедура за кандидатстване на граждани на трети държави за единно разрешение за пребиваване и работа на територията на държава-членка и относно общ набор от права за работници от трети държави, законно пребиваващи в държава-членка

ДИРЕКТИВА 2009/52/ЕО НА ЕВРОПЕЙСКИЯ ПАРЛАМЕНТ И НА СЪВЕТА от 18 юни 2009 година за предвиждане на минимални стандарти за санкциите и мерките срещу работодатели на незаконно пребиваващи граждани на трета държава

ДИРЕКТИВА 2006/54/ЕО НА ЕВРОПЕЙСКИЯ ПАРЛАМЕНТ И НА СЪВЕТА от 5 юли 2006 година за прилагането на принципа на равните възможности и равното третиране на мъжете и жените в областта на заетостта и професиите (преработена)

ДИРЕКТИВА 2004/38/ЕО НА ЕВРОПЕЙСКИЯ ПАРЛАМЕНТ И НА СЪВЕТА от 29 април 2004 година относно правото на граждани на Съюза и на членове на техните семейства да се движат и да пребивават свободно на територията на държавите–членки, за изменение на Регламент (ЕИО) № 1612/68 и отменяща Директиви 64/221/ЕИО, 68/360/ЕИО, 72/194/ЕИО, 73/148/ЕИО, 75/34/ЕИО, 75/35/ЕИО, 90/364/ЕИО, 90/365/ЕИО и 93/96/ЕИО

ДИРЕКТИВА 2000/78/ЕО от 27 ноември 2000 година за създаване на основна рамка за равно третиране в областта на заетостта и професиите

ДИРЕКТИВА 98/59/ЕО НА СЪВЕТА от 20 юли 1998 година за сближаване на законодателствата на държавите-членки в областта на колективните уволнения

ДИРЕКТИВА 96/71/ЕО НА ЕВРОПЕЙСКИЯ ПАРЛАМЕНТ И НА СЪВЕТА от 16 декември 1996 година относно командироването на работници в рамките на предоставянето на услуги
Регламенти:

РЕГЛАМЕНТ (ЕС) 2021/1057 НА ЕВРОПЕЙСКИЯ ПАРЛАМЕНТ И НА СЪВЕТА от 24 юни 2021 година за създаване на Европейския социален фонд плюс (ЕСФ+) и за отмяна на Регламент (ЕС) № 1296/2013

РЕГЛАМЕНТ (ЕС) 2020/972 НА КОМИСИЯТА от 2 юли 2020 година за изменение на Регламент (ЕС) № 1407/2013 по отношение на удължаването на срока на неговото действие и за изменение на Регламент (ЕС) № 651/2014 по отношение на удължаването на срока на неговото действие и съответни промени

РЕГЛАМЕНТ (ЕС) № 1379/2013 НА ЕВРОПЕЙСКИЯ ПАРЛАМЕНТ И НА СЪВЕТА от 11 декември 2013 година относно общата организация на пазарите на продукти от риболов и аквакултури, за изменение на регламенти (ЕО) № 1184/2006 и (ЕО) № 1224/2009 на Съвета и за отмяна на Регламент (ЕО) № 104/2000 на Съвета

РЕГЛАМЕНТ (ЕС) № 1304/2013 НА ЕВРОПЕЙСКИЯ ПАРЛАМЕНТ И НА СЪВЕТА от 17 декември 2013 г. относно Европейския социален фонд и за отмяна на Регламент (ЕО) № 1081/2006 на Съвета

РЕГЛАМЕНТ (ЕС) № 1300/2013 НА ЕВРОПЕЙСКИЯ ПАРЛАМЕНТ И НА СЪВЕТА от 17 декември 2013 година относно Кохезионния фонд и за отмяна на Регламент (ЕО) № 1084/2006 на Съвета

РЕГЛАМЕНТ (ЕС) № 492/2011 НА ЕВРОПЕЙСКИЯ ПАРЛАМЕНТ И НА СЪВЕТА от 5 април 2011 година относно свободното движение на работници в Съюза

РЕГЛАМЕНТ (ЕО) № 1224/2009 НА СЪВЕТА от 20 ноември 2009 година за създаване на система за контрол на Общността за гарантиране на спазването на правилата на общата политика в областта на рибарството, за изменение на регламенти (ЕО) № 847/96, (ЕО) № 2371/2002, (ЕО) № 811/2004, (ЕО) № 768/2005, (ЕО) № 2115/2005, (ЕО) № 2166/2005, (ЕО) № 388/2006, (ЕО) № 509/2007, (ЕО) № 676/2007, (ЕО) № 1098/2007, (ЕО) № 1300/2008, (ЕО) № 1342/2008 и за отмяна на регламенти (ЕИО) № 2847/93, (ЕО) № 1627/94 и (ЕО) № 1966/2006

РЕГЛАМЕНТ (ЕО) № 987/2009 НА ЕВРОПЕЙСКИЯ ПАРЛАМЕНТ И НА СЪВЕТА от 16 септември 2009 година за установяване процедурата за прилагане на Регламент (ЕО) № 883/2004 за координация на системите за социална сигурност и за Швейцария)

РЕГЛАМЕНТ (ЕО) № 1030/2002 НА СЪВЕТА от 13 юни 2002 година относно единния формат на разрешенията за пребиваване за гражданите на трети страни

РЕГЛАМЕНТ (ЕО) № 1606/98 НА СЪВЕТА от 29 юни 1998 година за изменение на Регламент (ЕИО) № 1408/71 за прилагането на схеми за социално осигуряване на заети лица, самостоятелно заети лица и членове на техните семейства, които се движат в рамките на Общността и на Регламент (ЕИО) № 574/72 за определяне на процедурата за прилагане на Регламент (ЕИО) № 1408/71 с цел да разшири тяхното прилагане и по отношение на специалните схеми за държавни служители
Решения:

РЕШЕНИЕ (EС) 2015/772 НА СЪВЕТА от 11 май 2015 година за създаване на Комитет по заетостта и за отмяна на Решение 2000/98/EО

РЕШЕНИЕ 96/749/ПВР НА СЪВЕТА от 16 декември 1996 година за мониторинг върху прилагането на актове, приети от Съвета, относно незаконната имиграция, повторното приемане, незаконната заетост на граждани на трети страни и сътрудничество при изпълнението на заповеди за експулсиране