# ЗАКОН ЗА ЛЕЧЕБНИТЕ РАСТЕНИЯ

Обн. ДВ. бр.29 от 7 Април 2000г., изм. ДВ. бр.23 от 1 Март 2002г., изм. ДВ. бр.91 от 25 Септември 2002г., изм. ДВ. бр.30 от 11 Април 2006г., изм. ДВ. бр.65 от 11 Август 2006г., изм. ДВ. бр.94 от 16 Ноември 2007г., изм. ДВ. бр.36 от 4 Април 2008г., изм. ДВ. бр.43 от 29 Април 2008г., изм. ДВ. бр.80 от 9 Октомври 2009г., изм. ДВ. бр.103 от 29 Декември 2009г., изм. ДВ. бр.28 от 5 Април 2011г., изм. ДВ. бр.82 от 26 Октомври 2012г., изм. ДВ. бр.66 от 26 Юли 2013г., изм. ДВ. бр.98 от 28 Ноември 2014г., изм. ДВ. бр.58 от 18 Юли 2017г., изм. ДВ. бр.96 от 1 Декември 2017г., изм. ДВ. бр.17 от 26 Февруари 2021г., изм. ДВ. бр.102 от 23 Декември 2022г., изм. ДВ. бр.102 от 8 Декември 2023г. 
 In order to view this page you need Adobe Flash Player 9 (or higher) equivalent support!
 
 
 
 
 
 
 

 Глава първа.ОБЩИ ПОЛОЖЕНИЯ

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 1. (1) Този закон урежда управлението на дейностите по опазване и устойчиво ползване на лечебните растения, включително събирането и изкупуването на получаваните от тях билки.
(2) Разпоредбите на закона се прилагат за лечебните растения по списък съгласно приложението, независимо от собствеността им.

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 Чл. 2. Разпоредбите на закона не се прилагат за:
1. използването на билките за лечебни и профилактични цели;
2. (изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) дейността на лицата, които използват със или без преработване билките за производство на лекарствени продукти, храни и козметика, с изключение на отчитането на изкупените, реализираните и намиращите се на склад билки.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 3. (Изм. - ДВ, бр. 96 от 2017 г., в сила от 02.01.2018 г., изм. - ДВ, бр. 17 от 2021 г.) Проучването, разработването, добивът и използването на лечебните растения на континенталния шелф и в изключителната икономическа зона се възлагат на концесия при условията и по реда на Закона за концесиите.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 4. Лечебните растения са природен ресурс, за ползването на който се заплащат такси по реда на този закон.

 Глава втора.ОПАЗВАНЕ НА ЛЕЧЕБНИТЕ РАСТЕНИЯ

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 Чл. 5. (1) Лечебните растения в естествените им находища се опазват от увреждане и унищожаване с цел осигуряване на устойчивото им ползване като част от естествения растителен генетичен фон със сегашна или бъдеща ценност.
(2) Опазването на лечебните растения е система от мерки и дейности, целящи запазването на биологичното разнообразие на лечебните растения и на техните ресурси.
(3) Опазването включва поддържането и съхраняването на екосистемите, съдържащи лечебни растения, на естествените им местообитания, както и поддържането и възстановяването на жизнеспособни популации на видовете.
(4) Увреждането на лечебните растения е такова изменение на популациите им, при което се влошават биологичните им показатели или се затруднява естественото им възстановяване.
(5) Унищожаването е такова увреждане, което води до загиване на популацията.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 6. Опазването на лечебните растения е насочено към биологичните им ресурси в естествената им среда, включително към генетичните ресурси, отделните екземпляри растения, популациите на видовете и екосистемите, включващи популациите.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 7. (1) Собствениците на земи, гори, води или водни обекти, в които има находища на лечебни растения, са длъжни да прилагат мерките за опазване на лечебните растения, предвидени от съответните планове, програми и проекти по чл. 50, т. 2, 3 и 4.

(2) При увреждане на местообитанията или популациите на лечебните растения, които се ползват като източник на билки, собственикът е длъжен да предприеме необходимите мерки за възстановяване условията на средата, съответно за възстановяване на популацията.
(3) В случаите по ал. 2, както и когато плановете, програмите и проектите не съдържат необходимите предвиждания за опазване на лечебните растения или когато условията на средата са се променили съществено, собственикът депозира писмено искане пред съответната регионална инспекция по околната среда и водите за определяне на мерките.
(4) Искането по ал. 3 е основание за издаване на предписание от инспекцията относно:
1. възстановяването на светлинния, топлинния или водния режим на местообитанието;
2. осъществяването на определен вид обработка и подхранване на почвата, напояване, подсяване или мерки за ограничаване разпространението на нежелани растителни видове;
3. определяне на режим за ползване на находището.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 8. (Изм. - ДВ, бр. 96 от 2017 г., в сила от 02.01.2018 г.) Когато обектът или дейността - предмет на концесията, са различни от обекта по чл. 3, концесионерът има задълженията по чл. 7, ал. 1 и 2, когато в концесионния договор е включено правото му на ползване на лечебни растения, или задълженията по чл. 7, ал. 1, когато лечебните растения са изключени от правото на ползване.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 9. Забранява се ползването на лечебните растения по начини и със средства, които водят до увреждане на находищата им, намаляване на техните ресурси, затруднено възстановяване на популациите им или намаляване на тяхното биологично разнообразие, както и в нарушение на наредбата по чл. 27.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 10. (1) Отделни видове диворастящи лечебни растения се поставят под специален режим на опазване и ползване, когато биологичното разнообразие или ресурсите им проявяват трайна тенденция към намаляване или има опасност от появяването на такава тенденция.
(2) Специалният режим се определя ежегодно до 10 февруари със заповед на министъра на околната среда и водите, която се обнародва в "Държавен вестник".
(3) Специалният режим обхваща:
1. забрана за събиране на билки за определен период от естествените находища на видовете от територията на цялата страна, отделни райони или единични находища;
2. определяне на годишно допустимо за събиране количество билки по райони или находища;
3. разработване и прилагане на мерки за възстановяване на популациите и на техните местообитания.
(4) Определените в заповедта по ал. 2 количества билки се разпределят от регионалните инспекции по околната среда и водите между билкозаготвителите от района на инспекцията.
(5) Разпределянето по ал. 4 се извършва със заповед на директора на регионалната инспекция по околната среда и водите въз основа на заповед на министъра на околната среда и водите за условията и реда за разпределение на количествата билки, която се обнародва в "Държавен вестник".

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 11. (Доп. - ДВ, бр. 103 от 2009 г.) Събирането на генетичен материал от естествени находища на лечебни растения под специален режим с цел култивиране се разрешава със заповед на министъра на околната среда и водите или оправомощено от него длъжностно лице.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 12. (Изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Забранява се събирането, изкупуването, първичната обработка и търговията с билки от лечебни растения под специален режим на опазване и ползване в нарушение на заповедите по чл. 10, ал. 2 и 5.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 13. (Изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Билките, събрани от лечебни растения под специален режим, се придружават до лицата, които ги използват със или без преработване за производство на лекарствени продукти, храни и козметика със следните документи:
1. заповед на директора на регионалната инспекция по околната среда и водите по чл. 10, ал. 5, когато билките са събрани от естествените им находища;
2. удостоверение, издадено от общината, когато билките са събрани от култивирани лечебни растения;
3. позволителното за ползване на билки по чл. 21, ал. 2.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 14. (Изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Видовете растения, обявени за защитени съгласно приложение № 3 към чл. 37 от Закона за биологичното разнообразие и обхванати в списъка по приложението към чл. 1, ал. 2 на този закон, се опазват съобразно разпоредбите на Закона за биологичното разнообразие.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 15. (Изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) За находища на лечебни растения, намиращи се в защитени територии, се прилагат режимите и нормите, установени със Закона за защитените територии, заповедите за обявяване и плановете за управление на защитените територии, а по отношение на опазването и ползването - разпоредбите на този закон.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 16. (1) (Изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) За опазване на лечебните растения в горските територии се определят превантивни и текущи мерки въз основа на дългосрочни и краткосрочни предвиждания.
(2) Мерките по ал. 1 включват поддържане на почвите, светлинния, топлинния и водния режим в местообитанията на лечебните растения, както и дейности и режими за осигуряване на добро жизнено състояние и възстановяване на популациите и ресурсите от лечебни растения.
(3) За приоритетни типове природни местообитания и видове лечебни растения, включително редки или изчезващи, за отделни райони или находища се разработват и прилагат съответни биологични, химични, физико-механични и интегрирани методи и средства за опазване.
(4) (Изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Забранява се пашата на селскостопански животни в горските територии, когато тази дейност противоречи на предвижданията за опазване на определени видове лечебни растения.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 17. (1) За опазване на лечебните растения в земеделските земи:
1. на собствениците и ползвателите на земеделски земи се предоставя наличната информация за лечебните растения на територията на общината, за пригодността на земята за отглеждането им, както и информация за задълженията и препоръките относно земеползването, включително използване на екологосъобразни технологии за отглеждане, свързани с лечебните растения във всяка община;
2. при промяна на предназначението на земеделските земи за неземеделски нужди в докладите за оценка на въздействието върху околната среда или в становището на регионалната инспекция по околната среда и водите, когато не се изисква оценка на въздействието върху околната среда, се посочва въздействието на обекта или дейността върху състоянието и развитието на лечебните растения.
(2) За лечебните растения в земеделските земи се спазват изискванията по чл. 16, ал. 1, 2, 3 и 4.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 18. (Изм. - ДВ, бр. 82 от 2012 г., в сила от 26.11.2012 г.) За опазване на лечебните растения в строителните граници на населените места устройствените планове включват изисквания за осигуряване опазването на лечебните растения от увреждане и унищожаване.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 19. (Отм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.)

 Глава трета.ПОЛЗВАНЕ НА ЛЕЧЕБНИТЕ РАСТЕНИЯ
Раздел I.Общи разпоредби

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 20. (1) Ползването на лечебните растения е ползването на техните ресурси и включва:
1. събирането на билки от диворастящи и култивирани лечебни растения;
2. придобиването на билки за първична обработка или преработка;
3. събирането на генетичен материал от диворастящи лечебни растения за култивиране, за опазване при условия извън естествената среда на лечебните растения или за възстановяване на други места в природата.
(2) Получаването на генетичен материал от култивираните лечебни растения се урежда от Закона за посевния и посадъчния материал и от Закона за закрила на новите сортове растения и породи животни.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 21. (1) Събирането на билки от естествените находища на лечебни растения се извършва съобразно изискванията на този закон, както и съобразно предвижданията на съответните планове, програми и проекти по раздел II на глава четвърта.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Ползването на лечебните растения по чл. 20, ал. 1, т. 1 и 3, представляващо стопанска дейност, се извършва въз основа на позволително.
(3) Позволително по ал. 2 не се изисква при събиране на билки за лични нужди от земи, гори и водни обекти - държавна и общинска собственост.
(4) Позволително не се изисква и когато лечебните растения са култивирани от собственици или ползватели на земи, гори или водни обекти, освен когато са култивирани от общината.
(5) (Нова - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Позволителното задължително придружава събраните билки до и в билкозаготвителния пункт и складовете към него.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 22. (Изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Позволително за ползване на лечебните растения се издава от:
1. директора на държавното горско стопанство или на държавното ловно стопанство в определения им териториален обхват - когато ползването е от горски територии - държавна собственост, както и за такива, предоставени им за управление въз основа на договор - след заплащане на такса в държавното горско стопанство или в държавното ловно стопанство; 
2. кмета на общината, когато ползването е от:
а) земеделски земи от поземления фонд и такива, включени в строителните граници на населените места - общинска собственост, след заплащане на такса в общината;
б) територии в строителните граници на населените места - общинска собственост, независимо от предназначението им, след заплащане на такса в общината;
в) земеделски земи от поземления фонд - частна собственост; позволително се издава на собственика/арендатора или упълномощено от него лице, без заплащане на такса с възможност за преотстъпването му на трети лица - възмездно или безвъзмездно, при свободно договаряне;
3. областния управител, когато ползването е от земеделски земи - държавна собственост, в границите на населените места и в поземления фонд, след заплащане на такса в областната администрация;
4. директора на дирекцията на националния парк, когато ползването е от териториите и акваториите на националните паркове, след заплащане на такса в съответната дирекция;
5. лице с висше лесовъдско образование, оправомощено от кмета на съответната община и регистрирано в публичния регистър за упражняване на лесовъдска практика - за горските територии - общинска собственост, след заплащане на такса в общината, както и за такива, предоставени на общината за управление въз основа на договор;
6. лице с висше лесовъдско образование, регистрирано в публичния регистър за упражняване на лесовъдска практика - за горски територии, за което горско сдружение е сключило договор;
7. лице с висше лесовъдско образование, регистрирано в публичния регистър за упражняване на лесовъдска практика - за горските територии извън посочените в т. 1 и 5, за които собственикът има сключен договор за конкретния имот.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 23. (1) За събиране на билки и генетичен материал от диворастящи и култивирани от общината лечебни растения лицата заплащат такси за ползване.
(2) Заплатените такси не се връщат, когато ползването не е осъществено или е прекратено преди срока, определен в позволителното за ползване, и е по вина на ползвателя.
(3) Заплатените такси се връщат, когато ползването не е осъществено или е прекратено преди срока, определен в позволителното за ползване, и е по вина на органите, определени по чл. 22, и в случаите на непреодолима сила по смисъла на Търговския закон.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 24. (1) Таксите за ползване на лечебни растения от земи, гори, води и водни обекти - държавна собственост, се определят с тарифа, одобрена от Министерския съвет.
(2) Таксите за ползване на лечебни растения от земи, гори, води и водни обекти - общинска собственост, се определят от съответните общински съвети в размер не по-голям от размера на таксите по ал. 1.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 25. (1) Таксите по чл. 23, ал. 1 постъпват във:
1. (изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) полза на съответното държавно горско стопанство или държавно ловно стопанство, когато ползването е от находища, намиращи се в горски територии - държавна собственост, както и в такива, предоставени им за управление въз основа на договор;
2. (изм. - ДВ, бр. 91 от 2002 г., в сила от 01.01.2003 г.) предприятието за управление на дейностите по опазване на околната среда, когато ползването е от находища на територията на националните паркове;
3. (изм. - ДВ, бр. 91 от 2002 г., в сила от 01.01.2003 г., изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) бюджета на съответната община, когато ползването е от находища, намиращи се в горски територии - общинска собственост, в земи, води и водни обекти в поземления фонд или в населените места - общинска собственост;
4. държавния бюджет, когато ползването е от находища, намиращи се в земеделски земи, води и водни обекти - държавна собственост, в границите на населените места и в поземления фонд.
(2) Таксите по чл. 23, ал. 1 се изразходват за:
1. плановите документи по чл. 50;
2. дейности по поддържането и възстановяването на лечебни растения и техните находища;
3. научни изследвания и наблюдение на лечебните растения;
4. (изм. - ДВ, бр. 23 от 2002 г.) изграждане и поддържане на специализираните карта, регистър и информационна система за лечебните растения;
5. култивиране и преработка на лечебните растения;
6. обучение, издаване на образователни материали, провеждане на конференции по лечебни растения;
7. други дейности, свързани с управлението и контрола по този закон.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 26. (1) (Предишен текст на чл. 26, изм. и доп. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Позволителното за ползване се издава на билкозаготвител - юридическо лице, или на физическо лице, което събира билки за продажба или генетичен материал от лечебни растения, и определя:
1. вида на ползването;
2. разрешеното количество билки или генетичен материал по видове морфологични части;
3. района или конкретното находище;
4. начина на ползване;
5. (нова - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) срока на ползване;
6. (нова - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) други условия, свързани с опазване на находището;
7. (нова - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) лицата, извършващи ползването, ако те са различни от титуляря на позволителното.
(2) (Нова - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Когато позволителното е издадено на билкозаготвител - юридическо лице, в него поименно се записват физическите лица, с които той организира събирането; броят на тези лица не може да бъде по-голям от 20 души.
(3) (Нова - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Позволителното се издава преди осъществяване на ползването.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 27. Начинът на ползване се определя с наредба за правилата и изискванията за събиране на билки или генетичен материал от лечебни растения, издадена от министъра на околната среда и водите.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 28. Забранява се издаването на позволителни за ползване в нарушение на предвижданията на съответните планове, програми и проекти и на специалния режим по чл. 10, ал. 1.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 28а. (Нов - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Забранява се на физически лица и на юридически лица да продават, изкупуват и превозват билки или генетичен материал, за които няма издадено позволително за ползване по чл. 22 или удостоверение за отглеждане в култура по чл. 46, т. 3.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 28б. (Нов - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Забранява се ползването на лечебни растения в нарушение на определените в позволителното по чл. 26, ал. 1 вид, количество, район, начин на ползване и други условия.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 29. (1) Изкупуването и/или първичната обработка на билки се извършва в билкозаготвителни пунктове.
(2) Съхраняването на изсушени билки се извършва в складове за билки.
(3) Изискванията, на които трябва да отговарят билкозаготвителните пунктове и складовете за билки, се определят с наредба на министъра на здравеопазването и на министъра на околната среда и водите.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 30. (1) (Изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Първичната обработка на билките включва тяхното замразяване, изсушаване, оситняване, почистване, балиране и/или опаковане.
(2) (Доп. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Минималната първична обработка в билкозаготвителния пункт е замразяване или изсушаване на билките.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 31. (1) Билкозаготвителят е лице, което изкупува събрани билки и/или извършва първичната им обработка.
(2) Билкозаготвителят е длъжен:
1. да уведоми съответната регионална инспекция по околната среда и водите за организираните от него билкозаготвителни пунктове и складове за билки до започване на дейността в тях;
2. (нова - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) да изкупува само билки, за които е издадено позволително от органите и лицата по чл. 22 или удостоверение за култивиране;
3. (нова - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) да съхранява позволителните и/или удостоверенията по т. 2 в срок до 31 март на следващата календарна година;
4. (предишна т. 2 - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) да води книга за изкупените, реализираните и наличните количества билки, регистрирана в регионалната инспекция по околната среда и водите;
5. (предишна т. 3 - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) да осигурява достъп на контролните органи по този закон за проверка на наличните или намиращите се в процес на първична обработка билки и на необходимата документация;
6. (предишна т. 4, изм. и доп. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) до 20 януари да представя в съответната регионална инспекция по околната среда и водите обобщена информация за изкупените, обработените и реализираните през предходната година билки и техния произход по позволително, както и за складовите наличности.
(3) (Нова - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Предоставянето на информация по ал. 2, т. 1 и 6 може да се извърши на хартиен носител или по електронен път.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 31а. (Нов - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) (1) Книгата по чл. 31, ал. 2, т. 4 се води за всеки билкозаготвителен пункт и склад за билки и се идентифицира с пореден номер, адрес на билкозаготвителния пункт и данни за билкозаготвителя - име, номер на документа за самоличност и постоянен адрес, когато той е физическо лице, или наименование, седалище, адрес на управление, код по БУЛСТАТ или ЕИК и данъчен номер, когато е юридическо лице. 
(2) Приключените книги се съхраняват една година от лицата по чл. 31 и 32.
(3) При прекратяване дейността на пункта или склада за билки лицата по чл. 31 и 32 са длъжни в срок до 7 дни писмено да уведомят съответната регионална инспекция по околната среда и водите, да предоставят обобщена информация за изкупените, обработените и реализираните до момента на прекратяване на дейността билки и да съхраняват книгата по чл. 31, ал. 2, т. 4 за срок от една година.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 32. (1) Изкупуването на неподложени на първична обработка билки може да се извършва и от лица, различни от билкозаготвителите, за нуждите на производства, за които са необходими билки в необработен вид.
(2) Лицата по ал. 1, както и тези, които съхраняват билки в складове за билки, са длъжни да спазват изискванията на чл. 31, ал. 2.
(3) (Изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Билковите аптеки и търговците от фармацевтичната, парфюмерийната, козметичната и хранителната промишленост, които са изкупили билки при осъществяване на дейността си, са длъжни да спазват изискванията на чл. 31, ал. 2, т. 6 и чл. 31а.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 33. (Изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Изкупените свежи или първично обработени билки се придружават от позволително за ползване на билки, издадено по реда на чл. 21, ал. 2, и/или удостоверение за култивиране по чл. 46, т. 3.

Раздел II.Ред за издаване на позволително за ползване

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 34. (Доп. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Лицата, които кандидатстват за позволително, подават до органите или лицата по чл. 22 заявление, което съдържа:
1. (изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) име, номер на документа за самоличност и постоянен адрес - за физическите лица;
2. (нова - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) наименование, седалище, адрес на управление, код по БУЛСТАТ или ЕИК и данъчен номер на юридическото лице и данните по т. 1 на лицето, което го представлява - за билкозаготвител - юридическо лице, както и имената, номер на документа за самоличност и постоянен адрес на лицата, които ще се впишат в позволителното, когато ползването е по реда на чл. 26, ал. 2;
3. (предишна т. 2 - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) вида и количеството на ползването;
4. (предишна т. 3 - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) района на събирането.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 35. (Доп. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Органите или лицата по чл. 22 издават позволителното в еднодневен срок от постъпването на заявлението, освен когато за определянето на разрешеното количество се изискват допълнителни справки, но не по-късно от 5 дни от постъпването на заявлението.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 36. Позволителните за ползване се издават по реда на постъпването на заявленията.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 37. (1) (Доп. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) За определяне на количеството органите или лицата по чл. 22 отчитат предвижданията на плановите документи по този закон, включително на документите в проектна фаза.
(2) (Доп. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Когато документите по ал. 1 не са влезли в сила или проектите не са разработени, размерът на разрешеното количество се определя от органите или лицата по чл. 22.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 38. (Доп. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Органът или лицето по чл. 22 отказва издаването на позволително при изчерпване на количествата лечебни растения, определени от плановите документи, като се мотивира писмено в срока по чл. 35.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 39. (Изм. - ДВ, бр. 30 от 2006 г., в сила от 12.07.2006 г.) Издаденото по реда на предходните членове позволително, както и отказът по чл. 38, могат да се обжалват от заинтересуваните лица по реда на Административнопроцесуалния кодекс.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 40. (Доп. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Изменение на позволителното може да се извършва само от органа или лицето, който го е издал, когато титулярят изрази желание да бъдат променени видът, количеството или районът на събиране.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 41. (1) (Изм. и доп. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Органът или лицето по чл. 22 отнема позволителното за ползване, когато от дейността на титуляря на позволителното за ползване или на записаните в него по чл. 26, ал. 2 лица е настъпило увреждане или унищожаване на находищата на лечебни растения.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 30 от 2006 г., в сила от 12.07.2006 г., отм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.)

 Глава четвърта.УПРАВЛЕНИЕ
Раздел I.Правомощия на органите на изпълнителната власт

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 42. (1) Управлението на дейностите по опазване и устойчиво ползване на лечебните растения се осъществява от:
1. (изм. - ДВ, бр. 36 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 80 от 2009 г., изм. - ДВ, бр. 58 от 2017 г., в сила от 18.07.2017 г., изм. - ДВ, бр. 102 от 2022 г., в сила от 01.01.2023 г., изм. - ДВ, бр. 102 от 2023 г.) министъра на околната среда и водите и министъра на земеделието и храните;
2. областните управители;
3. кметовете на общините;
4. директорите на дирекциите на националните паркове;
5. (изм. - ДВ, бр. 36 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 43 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 80 от 2009 г.) изпълнителния директор на Изпълнителната агенция по горите;
6. (нова - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) директорите на държавните горски стопанства и на държавните ловни стопанства.
(2) Управлението на дейностите по култивиране на лечебните растения се осъществява от:
1. (изм. - ДВ, бр. 36 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 80 от 2009 г., изм. - ДВ, бр. 58 от 2017 г., в сила от 18.07.2017 г., изм. - ДВ, бр. 102 от 2022 г., в сила от 01.01.2023 г., изм. - ДВ, бр. 102 от 2023 г.) министъра на земеделието и храните;
2. кметовете на общините.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 43. (1) Министърът на околната среда и водите ръководи и координира разработването и провеждането на държавната политика по опазване и устойчиво ползване на лечебните растения, включително интегрирането и в секторните политики.
(2) За осъществяване на дейността си по ал. 1 министърът на околната среда и водите според своите правомощия:
1. ръководи разработването на Националната стратегия за лечебните растения и я внася за приемане от Министерския съвет;
2. координира контролните функции на органите на изпълнителната власт по отношение на лечебните растения;
3. организира системата за наблюдение и оценка на диворастящите лечебни растения по отношение на състоянието и ползването им;
4. (изм. - ДВ, бр. 23 от 2002 г.) организира набирането, поддържането в актуално състояние и предоставянето на данни за лечебните растения съгласно чл. 32, ал. 1, т. 1 от Закона за кадастъра и имотния регистър и създава, и поддържа специализирани карта, регистър и информационна система за тях;
5. (изм. - ДВ, бр. 36 от 2008 г., доп. - ДВ, бр. 43 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 80 от 2009 г., изм. - ДВ, бр. 58 от 2017 г., в сила от 18.07.2017 г., изм. - ДВ, бр. 102 от 2022 г., в сила от 01.01.2023 г., изм. - ДВ, бр. 102 от 2023 г.) съвместно с министъра на земеделието и храните предлага за одобряване от Министерския съвет тарифи за такси за ползване на диворастящи лечебни растения от земи, гори, води и водни обекти - държавна собственост;
6. определя лечебните растения под специален режим на опазване и ползване;
7. (нова - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) утвърждава коефициенти за превръщане на количествата билки от свежо в сухо тегло след съгласуване с научни и браншови организации.
(3) За подпомагане дейността на министъра на околната среда и водите се създава Консултативно-експертен съвет за лечебните растения.
(4) (Изм. - ДВ, бр. 36 от 2008 г., доп. - ДВ, бр. 43 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 80 от 2009 г., изм. - ДВ, бр. 58 от 2017 г., в сила от 18.07.2017 г., изм. - ДВ, бр. 102 от 2022 г., в сила от 01.01.2023 г., изм. - ДВ, бр. 102 от 2023 г.) Консултативно-експертният съвет изпълнява функциите на държавно-обществен орган в областта на лечебните растения и включва представители на Министерството на околната среда и водите, Министерството на земеделието и храните, Министерството на здравеопазването, Изпълнителната агенция по горите, Българската академия на науките, неправителствени организации, Националното сдружение на общините, браншови и научни организации и др.
(5) Министърът на околната среда и водите издава правилник за устройството и дейността на Консултативно-експертния съвет за лечебните растения.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 44. (1) (изм. - ДВ, бр. 36 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 43 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 80 от 2009 г., изм. - ДВ, бр. 58 от 2017 г., в сила от 18.07.2017 г., изм. - ДВ, бр. 102 от 2022 г., в сила от 01.01.2023 г., изм. - ДВ, бр. 102 от 2023 г.) Министърът на земеделието и храните ръководи култивирането, селекцията и растителната защита на лечебните растения, както и устойчивото им ползване на територията на поземления фонд.
(2) За осъществяване на дейността си по ал. 1 министърът:
1. (отм. - ДВ, бр. 43 от 2008 г.)
2. ръководи и координира дейностите, свързани с култивиране на лечебните растения, като организира:
а) селекция, интродукция, сортоподдържане и сортоизпитване;
б) производство и контрол на посевен и посадъчен материал;
в) разработване на екологосъобразни технологии за култивиране;
г) поддържане на колекции и семенни банки в условия извън естествената им среда;
3. стимулира дейности, свързани с култивираното отглеждане на лечебните растения;
4. (доп. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) разрешава вноса и износа на посевен и посадъчен материал от лечебни растения съгласно изискванията на Закона за посевния и посадъчния материал;

5. (изм. - ДВ, бр. 43 от 2008 г.) организира поддържането и възстановяването на лечебните растения в земите, водите и водните обекти - държавна собственост.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 45. (1) Областният управител осигурява съответствие между националната стратегия и общинските програми за опазване на околната среда по отношение на лечебните растения.
(2) За целта по ал. 1 областният управител:
1. координира разработването на общинските програми по ал. 1;
2. отговаря за опазването на диворастящите лечебни растения в земите от поземления фонд - държавна собственост, и издава позволителни за ползването на лечебните растения.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 46. Кметът на общината ръководи изпълнителната дейност на общината във връзка с ползването, опазването и култивирането на лечебните растения, като:
1. организира изпълнението на дейностите по отношение на лечебните растения, включени в общинската програма за опазване на околната среда;
2. издава позволителни за ползване на лечебните растения от земи, води и водни обекти - общинска собственост;
3. издава удостоверения за билките от култивираните лечебни растения;
4. (изм. - ДВ, бр. 23 от 2002 г.) предоставя на министъра на околната среда и водите информация за нуждите на наблюдението и оценката на лечебните растения и на създаването и поддържането на специализираните карта и регистър за тях.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 47. Директорът на дирекцията на националния парк:
1. организира охраната на лечебните растения на територията на парка и контролира ползването и възпроизводството им;
2. издава позволителни за ползване на лечебни растения на територията на парка;
3. предоставя на министъра на околната среда и водите информация по чл. 46, т. 4.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 48. (Изм. - ДВ, бр. 36 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 43 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 80 от 2009 г.) Изпълнителният директор на Изпълнителната агенция по горите:
1. (изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) контролира ползването и възпроизводството на лечебните растения в горските територии;
2. (изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) предвижда и организира дейности по опазването и охраната на лечебните растения в горските територии;
3. предоставя на министъра на околната среда и водите информация по чл. 46, т. 4;
4. (нова - ДВ, бр. 43 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) организира поддържането и възстановяването на лечебните растения в горските територии - държавна собственост.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 49. (Изм. - ДВ, бр. 43 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Директорът на държавното горско стопанство или на държавното ловно стопанство:
1. предвижда и организира дейности по опазване и защита на лечебните растения в горските територии - държавна собственост, както и в териториите, предоставени им за управление въз основа на договор;
2. издава позволителни за ползване на лечебни растения от горските територии - държавна собственост, както и от териториите, предоставени им за управление въз основа на договор.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 49а. (Нов - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Органите по чл. 42 могат да възлагат правомощията си, свързани с издаването на позволителните по този закон, на оправомощени от тях длъжностни лица.

Раздел II.Планови документи за опазване и ползване на лечебните растения

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 50. За опазване и устойчиво ползване на лечебните растения се разработват:
1. Национална стратегия за лечебните растения - от министъра на околната среда и водите;
2. раздел "Лечебни растения" към плановете за управление съгласно Закона за защитените територии - по задание от министъра на околната среда и водите;
3. раздел "Лечебни растения" към общинската програма за опазване на околната среда - от кмета на съответната община;
4. (изм. - ДВ, бр. 36 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 43 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 80 от 2009 г., изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) раздел "Лечебни растения" към горскостопанските планове и програми съгласно Закона за горите.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 51. Националната стратегия за лечебните растения съдържа:
1. характеристика и анализ на:
а) състоянието на лечебните растения в страната по отношение на разпространение, генетичен фонд, ресурси, условия в местообитанията, опазване на екосистемите и естествените местообитания, степен на използване, възобновяване;
б) факторите, оказващи влияние на екосистемите, популациите, генетичния фонд, ресурсите на лечебните растения;
в) ресурсите от лечебни растения с информация относно тяхната сегашна или бъдеща ценност;
2. прогноза за:
а) количествените и качествените характеристики на лечебните растения и на ресурсите им;
б) ползването на лечебните растения;
3. стратегически решения относно:
а) направленията за постигане на устойчиво развитие на лечебните растения;
б) целите и показателите за достигане по отношение на ресурсите и разнообразието, задачите и дейностите по етапи и приоритет, начините за постигане на поставените цели, в т. ч. за въздействие върху неблагоприятните фактори в естествената среда на лечебните растения;
в) финансови и други ресурси за постигане на целите по т. 3, буква "б".

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 52. Националната стратегия формулира изисквания към политиката, плановете и програмите на стопански сектори или дейности, за да се осигури опазването на естествените местообитания, биологичното разнообразие на лечебните растения и на техните ресурси в естествената им среда.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 53. Националната стратегия се разработва за срок 20 години и се актуализира на всеки 5 години.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 54. Националната стратегия се приема от Министерския съвет с решение.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 55. (1) (Предишен текст на чл. 55 - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Раздел "Лечебни растения" по чл. 50, т. 2, 3 и 4 съдържа:
1. описание на местоположението на естествените находища на лечебните растения, условията в местообитанията, количеството и състоянието на ресурсите;
2. анализ на дейностите за опазване на екосистемите, включващи лечебни растения, за осигуряване на устойчивото им ползване и опазване на ресурсите;
3. приоритетни мерки за опазване на ресурсите и разнообразието на лечебните растения, включително на редки или застрашени от изчезване видове;
4. избор и регламент на територии, които не са защитени, но изискват подходящо управление с цел устойчиво ползване на лечебните растения в тях;
5. предложения за разработване на местни нормативни актове за начините на земеползване съобразно изискванията на нормативните актове и плановите документи от по-висока степен.
(2) (Нова - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) В разработката по ал. 1 с предимство се включват разпространените в района видове лечебни растения - обект на стопанско ползване, както и лечебни растения под специален режим на опазване и ползване или представляващи интерес по причини от природозащитен или научен характер.

Раздел III. Система за наблюдение и оценка на лечебните растения. Специализирани карта и регистър (Загл. изм. - ДВ, бр. 23 от 2002 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 56. (1) За диворастящите лечебни растения се организира и прилага система за дългосрочно наблюдение и оценка на състоянието на техните популации и ресурси и върху ползването им с цел своевременно идентифициране на негативните процеси, прогнозиране на тяхното развитие, предотвратяване на вредните последици и определяне ефективността на мерките за опазване на лечебните растения.
(2) Наблюдението и оценката по ал. 1 се организират от Министерството на околната среда и водите и представляват неразделна част от Националната автоматизирана система за екологичен мониторинг (НАСЕМ).
(3) Държавните и местните органи, съобразно правомощията си и функциите на съответните администрации, са длъжни да предоставят данни на Министерството на околната среда и водите за целта на наблюдението и оценката по ал. 1.
(4) (Изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Министърът на околната среда и водите утвърждава:
1. методика за оценка на ресурсите от лечебни растения;
2. методика за извършване на дългосрочна оценка и наблюдение на естествени популации от лечебни растения.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 57. (Изм. - ДВ, бр. 23 от 2002 г.) (1) Специализираните карта и регистър на лечебните растения осигуряват данни за местоположение, граници, размери, собственост на находищата, състояние на лечебните растения, количествени запаси и степен на ползване на ресурсите им.
(2) Картата и регистърът по ал. 1 са публични и се водят за осигуряване на опазването и устойчивото ползване на лечебните растения.
(3) При създаването и поддържането на специализираните карта и регистър се използват данни от раздел "Лечебни растения" към плановете, програмите и проектите по чл. 50, т. 2, 3 и 4, както и от наблюдението и оценката по чл. 56.

(4) Регионалните инспекции по околната среда и водите и дирекциите на националните паркове създават и поддържат за контролираната от тях територия специализирани карта и регистър на лечебните растения, данните от които се обобщават и систематизират от Министерството на околната среда и водите.
(5) (Изм. - ДВ, бр. 66 от 2013 г., в сила от 26.07.2013 г., изм. - ДВ, бр. 98 от 2014 г., в сила от 28.11.2014 г.) Съдържанието на специализираните карта и регистър на лечебните растения и условията и редът за създаването и поддържането им се определят с наредба на министъра на околната среда и водите и министъра на регионалното развитие и благоустройството.
(6) Лицата ползват данни от специализираните карта и регистър на лечебните растения срещу заплащане на такса по тарифа, одобрена от Министерския съвет.
(7) Условията и редът за предоставяне на специализираните данни от картата и регистъра по ал. 1 се определят с наредба на министъра на околната среда и водите.

 Глава пета.КОНТРОЛ

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 58. Министърът на околната среда и водите контролира:
1. провеждането на държавната политика за опазване и устойчиво ползване на лечебните растения;
2. състоянието на генетичния фонд на лечебните растения на територията на страната и устойчивото им ползване;
3. въвеждането в природата на чужди видове лечебни растения.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 59. Регионалните инспекции по околната среда и водите контролират:
1. изпълнението на предвижданията на плановите документи по чл. 50;
2. спазването на специалния режим по чл. 10, ал. 1;
3. дейността на билкозаготвителите в билкозаготвителните пунктове и складовете за билки;
4. (доп. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) вида и количествата на билките за преработване и търговия;
5. опазването на находищата и ползването на лечебните растения;
6. лицата, които събират билки или генетичен материал, по отношение на вида и количеството, както и начините и средствата за събиране;
7. (нова - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) издадените позволителни от органите и лицата по чл. 22.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 60. (Изм. - ДВ, бр. 36 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 80 от 2009 г., изм. - ДВ, бр. 58 от 2017 г., в сила от 18.07.2017 г., изм. - ДВ, бр. 102 от 2022 г., в сила от 01.01.2023 г., изм. - ДВ, бр. 102 от 2023 г.) Министърът на земеделието и храните контролира посевния и посадъчния материал от лечебни растения.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 61. Областният управител контролира ползването на лечебните растения в земите, водите и водните обекти в поземления фонд - държавна собственост.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 62. Кметът на общината контролира ползването на лечебните растения в земите, водите и водните обекти - общинска собственост, в поземления фонд и в населените места.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 63. Директорът на дирекция на национален парк контролира:
1. изпълнението на плановете за управление, отнасящи се до лечебните растения;
2. ползването на лечебните растения на територията на националния парк.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 64. (Изм. - ДВ, бр. 43 от 2008 г., изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Регионалната дирекция по горите организира контрола върху ползването и възпроизводството на лечебните растения в горските територии в обхвата на нейното действие.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 64а. (Нов - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) За неуредените случаи при осъществяване на контролните правомощия по този закон се прилагат разпоредбите на глава девета от Закона за опазване на околната среда.

 Глава шеста.ПРИНУДИТЕЛНИ АДМИНИСТРАТИВНИ МЕРКИ И АДМИНИСТРАТИВНОНАКАЗАТЕЛНА ОТГОВОРНОСТ (ЗАГЛ. ИЗМ. - ДВ, БР. 28 ОТ 2011 Г., В СИЛА ОТ 05.04.2011 Г.) 
Раздел I.Принудителни административни мерки (Нов - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 64б. (Нов - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) За предотвратяване и преустановяване на административните нарушения по този закон, както и за предотвратяване или отстраняване на вредни последици върху лечебните растения и техните находища органите по чл. 64г или оправомощени от тях длъжностни лица прилагат принудителни административни мерки.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 64в. (Нов - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Принудителни административни мерки се прилагат в случаите на възникване на непосредствена опасност от увреждане или унищожаване на естествените находища или биологичното разнообразие на лечебни растения вследствие на:
1. нарушения по този закон;
2. природни бедствия;
3. аварии и други непредвидени обстоятелства, предизвикани от човешка дейност.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 64г. (Нов - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) (1) Директорите на регионалните инспекции по околната среда и водите или оправомощени от тях длъжностни лица:
1. спират с мотивирана заповед дейности по ползването на лечебни растения в техните естествени находища, извършвани в нарушение на този закон;
2. издават задължителни предписания за мерки за опазване, поддържане и възстановяване на естествените находища на лечебни растения, както и за предотвратяване и/или отстраняване на нарушения и вредните последици от тях с определяне на срокове и отговорници за изпълнението им.
(2) Директорите на дирекции на национални паркове съобразно териториалната си компетентност или оправомощени от тях длъжностни лица:
1. прилагат принудителните административни мерки по ал. 1;
2. ограничават или забраняват достъп до естествени находища на лечебни растения за определен период.
(3) Директорите на държавни горски стопанства, директорите на държавни ловни стопанства и кметовете на общини или оправомощени от тях длъжностни лица съобразно териториалната си компетентност прилагат принудителните административни мерки по ал. 2, т. 2, като уведомяват за това съответната регионална инспекция по околната среда и водите.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 64д. (Нов - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) (1) Прилагането на принудителните административни мерки се извършва с мотивирана заповед, в която се посочват основанието за прилагане, видът и начинът на прилагане на съответната принудителна административна мярка.
(2) Заповедта по ал. 1 може да се обжалва по реда на Административнопроцесуалния кодекс.
(3) Обжалването на заповедта по ал. 1 не спира изпълнението и.

Раздел II.Административнонаказателна отговорност (Нов - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 65. (1) (Доп. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Който в нарушение на разпоредбите на чл. 7, ал. 1 и 2 не прилага мерките за опазване на лечебните растения, когато това се изисква от съответните планове, програми и проекти, се наказва с глоба от 100 до 1000 лв., съответно с имуществена санкция от 300 до 3000 лв.
(2) Наказанието по ал. 1 се налага и на лице, което не изпълнява предписанията на регионалната инспекция по околната среда и водите за опазване на лечебните растения.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 66. (Изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Който в нарушение на разпоредбата на чл. 12 събира, изкупува, извършва първична обработка и търговия с билки от лечебни растения под специален режим на опазване и ползване и в нарушение на заповедите по чл. 10, ал. 2 или 5, се наказва с глоба от 100 до 1000 лв., съответно с имуществена санкция от 500 до 3000 лв.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 67. (Отм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 68. (Отм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 69. (Отм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.)

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 70. (Изм. и доп. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Който в нарушение на разпоредбите по чл. 16, ал. 4 извършва паша извън районите или местата, определени от горскостопанските планове и програми, се наказва с глоба от 100 до 1000 лв. Същото наказание се налага и за пашата в земеделските земи съгласно изискванията на чл. 17, ал. 2.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 71. (1) (Нова - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Длъжностно лице, което издаде позволително за ползване в нарушение на правилата и изискванията, определени с наредбата по чл. 27, се наказва с глоба от 100 до 3000 лв.
(2) (Отм., предишна ал. 1, изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Длъжностно лице, което издаде позволително в нарушение на чл. 28, като не спазва предвижданията на съответните планове, програми и проекти, както и разпоредбите на заповедта за специалния режим на опазване и ползване по чл. 10, ал. 2 и на заповедта на директора на регионалната инспекция по околната среда и водите по чл. 10, ал. 5, се наказва с глоба от 200 до 5000 лв.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 72. (1) (Предишен текст на чл. 72, изм. и доп. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Който в нарушение на чл. 21, ал. 2 и ал. 5 ползва лечебни растения за стопанска дейност без позволително, се наказва с глоба от 20 до 1000 лв., съответно с имуществена санкция от 300 до 5000 лв.
(2) (Нова - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Който в нарушение на чл. 28б ползва лечебни растения с редовно издадено позволително, но извън указаните в него вид на ползване, разрешено количество, район или конкретно находище, начин на ползване и срок, както и при неизпълнение на поставените в позволителното други условия, се наказва с глоба от 100 до 1000 лв., съответно с имуществена санкция от 200 до 2000 лв.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 73. Който ползва лечебните растения по начини и със средства, които водят до увреждане на находищата им, до намаляване на техните ресурси, до затруднено възобновяване на популациите им или до намаляване на тяхното биологично разнообразие или в нарушение на разпоредбите на наредбата по чл. 27, се наказва с глоба до 3000 лв., съответно с имуществена санкция до 5000 лв.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 73а. (Нов - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Който в нарушение на чл. 28а продава, изкупува и/или превозва билки или генетичен материал, за които няма издадено позволително за ползване по чл. 22 или удостоверение за отглеждане в култура по чл. 46, т. 3, се наказва с глоба от 100 до 2000 лв. или с имуществена санкция от 300 до 3000 лв.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 73б. (Нов - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Който наруши изискванията на наредбата по чл. 29, ал. 3, се наказва с глоба от 50 до 3000 лв. или с имуществена санкция от 300 до 5000 лв.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 74. (Изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Който в нарушение на чл. 31, ал. 2 не уведоми регионалната инспекция по околната среда и водите за организираните от него билкозаготвителни пунктове, изкупува билки, за които не е издадено позволително или удостоверение за култивиране, не съхранява позволителните или удостоверенията в посочения срок, не води книга за изкупените, реализираните и наличните количества билки и за техния произход, не осигурява достъп на контролните органи до наличните или намиращите се в процес на първична обработка билки, не предоставя обобщена информация на инспекцията за изкупените и наличните количества билки, се наказва с глоба от 100 до 1000 лв. или с имуществена санкция от 300 до 2500 лв.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 75. Лицата, които в нарушение на чл. 32 не предоставят обобщена информация пред регионалната инспекция по околната среда и водите за изкупените, реализираните и намиращите се на склад билки, се наказват с имуществена санкция до 5000 лв.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 76. Длъжностно лице, предоставило на трети лица информация, събрана по реда на чл. 74, представляваща търговска или фирмена тайна, се наказва с глоба до 5000 лв., освен ако не подлежи на по-тежко наказание.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 76а. (Нов - ДВ, бр. 94 от 2007 г.) (1) Вещите, включително събраните лечебни растения - предмет на нарушение, и вещите, послужили за неговото извършване, се отнемат в полза на държавата, независимо чия собственост са.
(2) Продажбата на вещи по ал. 1 се извършва по реда на Данъчно-осигурителния процесуален кодекс.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 76б. (Нов - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) Когато лицата по чл. 31 и 32 не представят или не притежават документите съгласно изискванията на чл. 33, им се налага глоба от 100 до 1000 лв. или имуществена санкция от 200 до 2500 лв.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 76в. (Нов - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) За неизпълнение на принудителните административни мерки по чл. 64г физическите лица се наказват с глоба от 100 до 2000 лв., а на юридическите лица и едноличните търговци се налага имуществена санкция от 300 до 4000 лв.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 76г. (Нов - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) За други нарушения на този закон, ако извършеното не съставлява престъпление, физическите лица се наказват с глоба от 100 до 1000 лв., а на юридическите лица и едноличните търговци се налага имуществена санкция от 200 до 2000 лв.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 77. (1) Нарушенията по този закон се установяват с актове на длъжностни лица, упълномощени от органите по чл. 42, ал. 1, съобразно техните правомощия.
(2) Наказателните постановления се издават от лицата по чл. 42, ал. 1 или от упълномощени от тях длъжностни лица.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 78. Установяването на нарушенията, издаването, обжалването и изменението на наказателните постановления се извършва по реда на Закона за административните нарушения и наказания.

 
 Допълнителни разпоредби

§ 1. По смисъла на този закон:
1. "Лечебни растения" са тези, които могат да бъдат използвани за получаване на билки.
2. (изм. - ДВ, бр. 28 от 2011 г., в сила от 05.04.2011 г.) "Билки" са отделни морфологични растителни части или цели растения, както и плодове и семена от тях, които в свежо или изсушено състояние са предназначени за лечебни и профилактични цели, за производство на лекарствени продукти, за хранителни, козметични и технически цели.
3. "Естествено находище" е местообитание заедно с популация от диворастящи лечебни растения.
4. "Естествено местообитание" е пространствено ограничена територия, включваща всички компоненти на неживата и живата природа, които със своите параметри определят условията за съществуване на природните популации.
5. "Условия на средата" са всички фактори на неживата и живата природа, характеризиращи местообитанието.
6. "Популация" е териториално обособена съвкупност от индивиди от един и същи вид, които могат свободно да обменят помежду си генетичен материал.
7. "Устойчиво ползване" е ползването на лечебните растения в количества, по начини и със средства, които не водят до трайно намаляване на генетичния им или ресурсния потенциал и позволяват дългосрочното задоволяване на нуждите на сегашните и бъдещите поколения.
8. "Генетичен фонд" е съвкупността от наследствените качества на организмите.
9. "Генетичен материал" е материал от растителен произход, съдържащ функционални единици на наследственост.
10. "Ресурси от лечебни растения" е съвкупността от лечебни растения, разгледани като природен продукт, използван от хората за задоволяване на сегашни или потенциални техни нужди.
11. "Режим на ползване на находището" е система от мерки, включваща периоди на експлоатация и покой за възстановяване на ресурсите от лечебни растения.
12. "Биологично разнообразие" е многообразието от живите организми от всички типове екосистеми, както и екологичните комплекси, към които те принадлежат, в това число разнообразието в рамките на вида, между видовете и между екосистемите.
13. "Култивирани лечебни растения" са такива видове, които се отглеждат при контролирани от човека условия.
14. "Приоритетни видове" са такива лечебни растения, които поради своята биологична или ресурсна ценност се нуждаят от специални мерки за опазване или които са определени като такива по силата на международни споразумения, по които Република България е страна.
15. "Приоритетни типове природни местообитания" са местообитанията на приоритетни видове лечебни растения или които са определени като такива по силата на международни споразумения, по които Република България е страна.
16. "Морфологични части" са коренът, коренището, луковицата, грудката, стръкът, листът и цветът на растението.
17. "Начин на ползване" са указания относно начина на събиране на билките (изкопаване, откъсване, изрязване, обелване), използваните инструменти и необходимите изисквания за възстановяване на находището.
18. "Билки за лични нужди" са количества билки в свежо състояние, събрани от едно лице в рамките на един ден, както следва:
а) корени, коренища, луковици или грудки - до 1 кг;
б) стръкове - до 2 кг;
в) листа - до 1 кг;
г) кори - до 0,5 кг;
д) цветове - до 0,5 кг;
е) семена - до 0,1 кг;
ж) плодове - до 10 кг;
з) пъпки - до 0,5 кг;
и) талус - до 1 кг.

 Преходни и Заключителни разпоредби

§ 2. Националната стратегия за опазване на лечебните растения се разработва в 3-годишен срок от влизането в сила на закона.

§ 3. (1) Раздел "Лечебни растения" към документите по чл. 50, т. 2, 3 и 4 се разработва в срок 3 години от влизането в сила на закона.
(2) До разработването на раздела по ал. 1 в срок една година от влизането в сила на закона съответните органи извършват приблизителна оценка на ресурсите и на възможностите за ползване въз основа на теренни изследвания.
(3) Изследванията и оценката по ал. 1 се оформят в предварителен проект на раздела по ал. 1, който се съгласува със съответната регионална инспекция по околната среда и водите.

§ 4. До разработването на раздела по § 3 позволителните по този закон се издават, като се отчита информацията на предварителния проект по § 3, ал. 3.

§ 5. (Изм. - ДВ, бр. 23 от 2002 г.) Специализираните карта и регистър на лечебните растения се организират в срок 5 години от влизането в сила на закона.

§ 6. Регистрирането на съществуващите изкупвателни пунктове в съответната регионална инспекция по околната среда и водите се извършва в срок до 2 месеца от влизането в сила на закона.

§ 7. В Закона за горите (обн., ДВ, бр. 125 от 1997 г.; изм., бр. 79 и 133 от 1998 г. и бр. 26 от 1999 г.) се правят следните изменения и допълнения:
1. В чл. 63:
а) в ал. 1 думите "кори" и "билки" се заличават, а след думите "семена" и "горски плодове" се добавя "с изключение на такива от лечебни растения";
б) създава се нова ал. 2:
"(2) Ползването на лечебните растения се урежда от отделен закон.";
в) досегашните ал. 2, 3 и 4 стават съответно ал. 3, 4 и 5.
2. В чл. 64 думите "борина и кори" се заменят с "и борина".
3. В чл. 65, ал. 1 думата "билки" се заличава, а след думите "горски плодове" се добавя "с изключение на такива от лечебни растения".
4. В чл. 93, т. 2 след думата "услуги" се добавя "включително такси за ползване на диворастящи лечебни растения от държавния горски фонд".
5. В чл. 95 се създават т. 26, 27 и 28:
"26. дейности по възстановяването, поддържането и култивирането на лечебни растения и техните находища в държавния горски фонд;
27. наблюдение и оценка на лечебните растения в горския фонд;
28. изграждане и поддържане на кадастъра на лечебните растения."

§ 8. В Закона за защита на природата (обн., ДВ, бр. 47 от 1967 г.; изм., бр. 3 от 1977 г., бр. 39 от 1978 г., бр. 28 от 1982 г., бр. 26 от 1988 г., бр. 86 от 1991 г., бр. 85 от 1997 г. и бр. 11 и 133 от 1998 г.) се правят следните изменения и допълнения:
1. В чл. 9, ал. 2 думите "билки" и "ценни билки" се заличават.
2. Създава се чл. 14а:
"14а. Опазването на защитените лечебни растения се урежда с отделен закон."
-------------------------
Законът е приет от ХХХVIII Народно събрание на 23 март 2000 г. и е подпечатан с официалния печат на Народното събрание.

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ АДМИНИСТРАТИВНОПРОЦЕСУАЛНИЯ КОДЕКС

(ОБН. - ДВ, БР. 30 ОТ 2006 Г., В СИЛА ОТ 12.07.2006 Г.)
§ 75. В Закона за лечебните растения (обн., ДВ, бр. 29 от 2000 г.; изм., бр. 23 и 91 от 2002 г.) навсякъде думите "Закона за административното производство" се заменят с "Административнопроцесуалния кодекс".
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

§ 142. Кодексът влиза в сила три месеца след обнародването му в "Държавен вестник", с изключение на:
1. дял трети, § 2, т. 1 и § 2, т. 2 - относно отмяната на глава трета, раздел II "Обжалване по съдебен ред", § 9, т. 1 и 2, § 11, т. 1 и 2, § 15, § 44, т. 1 и 2, § 51, т. 1, § 53, т. 1, § 61, т. 1, § 66, т. 3, § 76, т. 1 - 3, § 78, § 79, § 83, т. 1, § 84, т. 1 и 2, § 89, т. 1 - 4, § 101, т. 1, § 102, т. 1, § 107, § 117, т. 1 и 2, § 125, § 128, т. 1 и 2, § 132, т. 2 и § 136, т. 1, както и § 34, § 35, т. 2, § 43, т. 2, § 62, т. 1, § 66, т. 2 и 4, § 97, т. 2 и § 125, т. 1 - относно замяната на думата "окръжния" с "административния" и замяната на думите "Софийския градски съд" с "Административния съд - град София", които влизат в сила от 1 март 2007 г.;
2. параграф 120, който влиза в сила от 1 януари 2007 г.;
3. параграф 3, който влиза в сила от деня на обнародването на кодекса в "Държавен вестник".

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА ВОДИТЕ

(ОБН. - ДВ, БР. 65 ОТ 2006 Г., В СИЛА ОТ 11.08.2006 Г.)
§ 145. Този закон влиза в сила от деня на обнародването му в "Държавен вестник", с изключение на разпоредбите на:
1. параграф 18, т. 3, която влиза в сила една година след влизането в сила на този закон;
2. параграф 48 - в частта му относно разпоредбата на чл. 118а, ал. 1, т. 1, която влиза в сила от 22 декември 2013 г.;
3. параграф 60, т. 5, която влиза в сила от 1 март 2007 г.;
4. параграф 73 - в частта му относно разпоредбата на чл. 155а, ал. 1, т. 1, която влиза в сила една година след влизането в сила на този закон.

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА РИБАРСТВОТО И АКВАКУЛТУРИТЕ 

(ОБН. - ДВ, БР. 36 ОТ 2008 Г.)
§ 100. В Закона за лечебните растения (обн., ДВ, бр. 29 от 2000 г.; изм., бр. 23 и 91 от 2002 г., бр. 30 и 65 от 2006 г. и бр. 94 от 2007 г.) навсякъде думите "Министерството на земеделието и горите", "министърът на земеделието и горите", "министъра на земеделието и горите" и "Националното управление по горите" се заменят съответно с "Министерството на земеделието и продоволствието", "министърът на земеделието и продоволствието", "министъра на земеделието и продоволствието" и "Държавната агенция по горите".

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА ГОРИТЕ

(ОБН. - ДВ, БР. 43 ОТ 2008 Г.)
§ 77. В Закона за лечебните растения (обн., ДВ, бр. 29 от 2000 г.; изм., бр. 23 и 91 от 2002 г., бр. 30 и 65 от 2006 г., бр. 94 от 2007 г., бр. 36 от 2008 г.) се правят следните изменения и допълнения:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6. Навсякъде в закона думите "лесничейство" и "лесничейството" се заменят съответно с "горско стопанство" и "държавното горско стопанство".

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА ГОРИТЕ

(ОБН. - ДВ, БР. 80 ОТ 2009 Г.)
§ 69. В Закона за лечебните растения (обн., ДВ, бр. 29 от 2000 г.; изм., бр. 23 и 91 от 2002 г., бр. 30 и 65 от 2006 г., бр. 94 от 2007 г., бр. 36 и 43 от 2008 г.) се правят следните изменения: 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2. Навсякъде в закона думите:
а) "министърът на земеделието и продоволствието" и "министъра на земеделието и продоволствието" се заменят съответно с "министърът на земеделието и храните" и "министъра на земеделието и храните";
б) "председателя на Държавната агенция по горите" и "председателят на Държавната агенция по горите" се заменят съответно с "изпълнителния директор на Изпълнителната агенция по горите" и "изпълнителният директор на Изпълнителната агенция по горите".

 
 
 

 
 
 
 
 
 ЗАКОН ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА ЛЕЧЕБНИТЕ РАСТЕНИЯ
 Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА ЛЕЧЕБНИТЕ РАСТЕНИЯ

(ОБН. - ДВ, БР. 28 ОТ 2011 Г., В СИЛА ОТ 05.04.2011 Г.)
§ 49. Законът влиза в сила от деня на обнародването му в "Държавен вестник".

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА УСТРОЙСТВО НА ТЕРИТОРИЯТА

(ОБН. - ДВ, БР. 82 ОТ 2012 Г., В СИЛА ОТ 26.11.2012 Г.)
§ 149. Законът влиза в сила в 30-дневен срок от обнародването му в "Държавен вестник" с изключение на § 16, § 35, т. 2 и § 39, които влизат в сила от 1 януари 2016 г.

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА УСТРОЙСТВО НА ТЕРИТОРИЯТА 

(ОБН. - ДВ, БР. 66 ОТ 2013 Г., В СИЛА ОТ 26.07.2013 Г.)
§ 117. Законът влиза в сила от деня на обнародването му в "Държавен вестник".

 Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА УСТРОЙСТВО НА ТЕРИТОРИЯТА

(ОБН. - ДВ, БР. 98 ОТ 2014 Г., В СИЛА ОТ 28.11.2014 Г.)
§ 117. Законът влиза в сила от деня на обнародването му в "Държавен вестник".

Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА БЪЛГАРСКАТА АГЕНЦИЯ ПО БЕЗОПАСНОСТ НА ХРАНИТЕ 

(ОБН. - ДВ, БР. 58 ОТ 2017 Г., В СИЛА ОТ 18.07.2017 Г.)
§ 41. В Закона за лечебните растения (обн., ДВ, бр. 29 от 2000 г.; изм., бр. 23 и 91 от 2002 г., бр. 30 и 65 от 2006 г., бр. 94 от 2007 г., бр. 36 и 43 от 2008 г., бр. 80 и 103 от 2009 г., бр. 28 от 2011 г., бр. 82 от 2012 г., бр. 66 от 2013 г. и бр. 98 от 2014 г.) навсякъде думите "Министерството на земеделието и храните", "министърът на земеделието и храните" и "министъра на земеделието и храните" се заменят съответно с "Министерството на земеделието, храните и горите", "министърът на земеделието, храните и горите" и "министъра на земеделието, храните и горите".
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

§ 76. Законът влиза в сила от деня на обнародването му в "Държавен вестник".
Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА КОНЦЕСИИТЕ

(ОБН. - ДВ, БР. 96 ОТ 2017 Г., В СИЛА ОТ 02.01.2018 Г.)
§ 41. Законът влиза в сила в едномесечен срок от обнародването му в "Държавен вестник" с изключение на:
1. член 45, ал. 5, която влиза в сила в 12-месечен срок от обнародването на закона в "Държавен вестник";
2. член 191, ал. 2 - 5, чл. 192 и 193, които влизат в сила от 31 януари 2019 г.

Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА ПОДПОМАГАНЕ НА ЗЕМЕДЕЛСКИТЕ ПРОИЗВОДИТЕЛИ

(ОБН. - ДВ, БР. 102 ОТ 2022 Г., В СИЛА ОТ 01.01.2023 Г.)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
§ 72. В Закона за лечебните растения (обн., ДВ, бр. 29 от 2000 г.; изм., бр. 23 и 91 от 2002 г., бр. 30 и 65 от 2006 г., бр. 94 от 2007 г., бр. 36 и 43 от 2008 г., бр. 80 и 103 от 2009 г., бр. 28 от 2011 г., бр. 82 от 2012 г., бр. 66 от 2013 г., бр. 98 от 2014 г., бр. 58 и 96 от 2017 г. и бр. 17 от 2021 г.) навсякъде думите "Министерството на земеделието, храните и горите", "министърът на земеделието, храните и горите" и "министъра на земеделието, храните и горите" се заменят съответно с "Министерството на земеделието", "министърът на земеделието" и "министъра на земеделието".,
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

§ 106. Законът влиза в сила от 1 януари 2023 г. с изключение на чл. 33а, ал. 2, която влиза в сила от 1 март 2023 г.
Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА ЗАЩИТА НА РАСТЕНИЯТА

(ОБН. - ДВ, БР. 102 ОТ 2023 Г.)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
§ 86. В Закона за лечебните растения (обн., ДВ, бр. 29 от 2000 г.; изм., бр. 23 и 91 от 2002 г., бр. 30 и 65 от 2006 г., бр. 94 от 2007 г., бр. 36 и 43 от 2008 г., бр. 80 и 103 от 2009 г., бр. 28 от 2011 г., бр. 82 от 2012 г., бр. 66 от 2013 г., бр. 98 от 2014 г., бр. 58 и 96 от 2017 г., бр. 17 от 2021 г. и бр. 102 от 2022 г.) навсякъде думите "Министерството на земеделието", "министърът на земеделието" и "министъра на земеделието" се заменят съответно с "Министерството на земеделието и храните", "министърът на земеделието и храните" и "министъра на земеделието и храните".
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Приложение към чл. 1, ал. 2

Списък на лечебните растения, които попадат под разпоредбите на закона

 
 
 
 
 А
  
  
 
 
 Азмацуг (Див керевиз)
  
  
 
 
 балдаранолистен
 Anthriscus cerefolium(L.) Hoffm.
 Apiaceae
 
 
 Акорус (Блатен аир)
 Acorus calamus L.
 Araceae
 
 
 Алцеа бледа
 Alcea pallida(W.K.) Bess.
 Malvaceae
 
 
 Анакамптис обикновен
 Anacamptis pyramidalis (L.) L.C. Rich.
 Orchidaceae
 
 
 Анасон едър
 Pimpinella major (L.) Huds.
 Apiaceae
 
 
 Анасон каменоломков
 Pimpinella saxifraga L.
 Apiaceae
 
 
 Аcпрут жълтоцветен
 Carthamus lanatus L.
 Asteraceae
 
 
 Ацинос полски
 Acinos arvensis (Lam.)Dandy (Calamintha acinos Clairv.)
 Lamiaceae
 
 
 Ацинос ароматичен
 Acinos suaveolens (S.et S.) G.Don.
 Lamiaceae
 
 
  
  
  
 
 
 Б
  
  
 
 
 Балдаран грудков
 Chaerophyllum bulbosum L.
 Apiaceae
 
 
 Балдаран замайващ
 Chaerophyllum tenulentum L.
 Apiaceae
 
 
 Безсмъртниче обикновено
 Xeranthemum annuum L.
 Asteraceae
 
 
 Белоочица виолетова
 Buglossoides purpurocaeruleа (L.) Lohnst. 
  
 
 
  
 (Lithospermum purpureo-coeruleum L.)
 Boraginaceae
 
 
 Белоочица полска
 Buglossoides arvensis (L.) Lohnst. (Liyhospermum arvense L.)
 Boraginaceae
 
 
 Бенедиктински трън, пресечка
 Cnicus benedictus L.
 Asteraceae
 
 
 Битуминария
 Bituminaria bituminosa (L.) Stirt. (Psoralea bituminosa L.)
 Fabaceae
 
 
 Благун
 Quercus frainetto Ten. ( Q. conferta Kit.)
 Fagaceae
 
 
 Блатия обикновена
 Lythrum salicaria L.
 Lythraceae
 
 
 Блатия пръстена
 Lythrum virgatum L.
 Lythraceae
 
 
 Блатна перуника
 Hottonia palustris L.
 Primulaceae
 
 
 Блатняк обикновен
 Caltha palustris L.
 Ranunculaceae
 
 
 Блъшница
 Pulicaria dysentherica (L.) Bernh.
 Asteraceae
 
 
 Блян бял
 Hyoscyamus albus L.
 Solanaceae
 
 
 Блян черен
 Hyoscyamus niger L.
 Solanaceae
 
 
 Божур червен
 Paeonia peregrina Mill.
 Paeoniaceae
 
 
 Бор бял
 Pinus sylvestris L.
 Pinaceae
 
 
 Боровинка синя
 Vaccinium uliginosum L.
 Ericaceae
 
 
 Боровинка червена
 Vaccinium vitis-idaea L.
 Ericaceae
 
 
 Боровинка черна
 Vaccinium myrtillus L.
 Ericaceae
 
 
 Ботурче есенно
 Cyclamen hederifolim Ait. (C. neapolitanum Ten.)
 Primulaceae
 
 
 Ботурче пролетно
 Cyclamen coum Mill.
 Primulaceae
 
 
 Брекиня
 Sorbus torinalis (L.) Crantz. 
 Rosaceae
 
 
 Бреза обикновена
 Betula pendula Roth.(B. verrucosa Ehrh.)
 Betulaceae
 
 
 Брей обикновен
 Tamus communis L.
 Dioscoreaceae
 
 
 Брош бояджийски
 Rubia tinctorum L.
 Rubiaceae
 
 
 Бръшлян
 Hedera helix L.
 Araliaceae
 
 
 Бряст планински
 Ulmus glabra Huds.
 Ulmaceae
 
 
 Бряст полски
 Ulmus minor Mill.
 Ulmaceae
 
 
 Бърдун бял
 Asphodelus albus Mill.
 Liliaceae
 
 
 Бърдуче (Жълта водна роза)
 Nuphar lutea (L.) S. et S.
 Nymphaeaceae
 
 
 Бударица красива
 Galeopsis speciosa Mill.
 Lamiaceae
 
 
 Бударица обикновена
 Galeopsis ladanum L.
 Lamiaceae
 
 
 Бударица петниста
 Galeopsis tetrachit L.
 Lamiaceae
 
 
 Бук източен
 Fagus orientalis Lipsky
 Fagaeae
 
 
 Бук обикновен
 Fagus sylvatica L.
 Fagaceae
 
 
 Бутрак
 Bidens tripartita L.
 Asteraceae
 
 
 Бучиниш, петнист (Цволика)
 Conium maculatum L.
 Apiaceae
 
 
 Бъз нисък (Бъзак)
 Sambucus ebulus L.
 Caprifoliaceae
 
 
 Бъз червен
 Sambucus racemosa L.
 Caprifoliaceae
 
 
 Бъз черен
 Sambucus nigra L.
 Caprifoliaceae
 
 
 Бърдун бял
 Asphodelus albus Mill.
 Liliaceae
 
 
 Бял имел
 Viscum album L.
 Loranthaceae
 
 
 Бял трън
 Sylibum marianum (L.) Gaerth.
 Asteraceae
 
 
 Бясно дърво обикновено 
 Daphne mezereum L.
 Thymeleaeceae
 
 
  
  
  
 
 
 В
  
  
 
 
 Великденче австрийско
 Veronica austriaca L.
 Scrophulariaceae
 
 
 Великденче крайпоточно
 Veronica beccabunga L.
 Scrophulariaceae
 
 
 Великденче лечебно
 Veronica officinalis L.
 Scrophulariaceae
 
 
 Великденче огничевоподобно
 Veronica anagallis- aquatica L.
 Scrophulariaceae
 
 
 Великденче плоскосеменно
 Veronica chamaedrys L.
 Scrophulariaceae
 
 
 Великденче полско
 Veronica arvensis L.
 Scrophulariaceae
 
 
 Великденче пълзящо
 Veronica prostrata L.
 Scrophulariaceae
 
 
 Венерин (Богородичен) косъм
 Adiantum capillus-veneris L.
 Adiantaceae
 
 
 Ветрогон полски
 Eryngium campestre L.
 Apiaceae
 
 
 Ветрогон приморски
 Eryngium maritimum L.
 Apiaceae
 
 
 Вечерник обикновен
 Hesperis matronalis L.
 Brassicaceae
 
 
 Винобой американски
 Phytolaca americana L.
 Phytolacaceae
 
 
 Винче лечебно
 Anchusa officinalis L.
 Boraginaceae
 
 
 Винцетоксикум лечебен
 Vincetoxicum hirundinaria
  
 
 
 (Устрел лечебен)
 Medic.(V. officinale L., Cynanchum vincetoxicum (L.) R.Br.
 Asclepiadaceae
 
 
 Витошки еделвайс
 Antennaria dioica (L.) Gaertn.
 Asteraceae
 
 
 Вишна храстовидна (В. степна)
 Pr unus fruticosa Pall. (Cerasus f.)
 Rosaceae
 
 
 Воден морач обикновен
 Oenanthe aquatica L.
 Apiaceae
 
 
 Водолюб сенников
 Butmus umbellatus L.
 Butomaceae
 
 
 Водна детелина
 Menyanthes trifoliata L.
 Mentyanthaceae
 
 
 Водна леща дребна
 Lemna minor L.
 Lemnaceae
 
 
 Водна роза (Блатна роза)
 Nymphaea alba L.
 Nymphaeaceae
 
 
 Водянка жабешка
 Hydrocharis morsus-ranae L.
 Hydrocharitaceae
 
 
 Войничица
 Descurainia sophia (L.) Webb. ex Prantl.
 Brassicaceae
 
 
 Воловодец жълтугов (Синя китка) 
 Orobanche rapum-genistae Thuill.
 Orobanchaceae
 
 
 Воловодец малък (Синя китка)
 Orobanche minor Sm.
 Orobanchaceae
 
 
 Волски език
 Phyllitis scolopendrium (L.) Newm. (Scolopendrium vulgare Sw.)
 Aspleniaceae
 
 
 Вранско око
 Paris quadrifolia L.
 Liliaceae
 
 
 Вратига, паничка
 Tanacetum vulgare L.
 Asteraceae
 
 
 Вълмо руско
 Salicornia ruthenica Iljin.
 Chenopodiaceae
 
 
 Вълча ябълка обикновена
 Aristolochia clematitis L.
 Aristolochiaceae
 
 
 Вълча ябълка кръглолистна
 Aristolochia rotunda L.
 Aristolochiaceae
 
 
 Върба бяла
 Salix alba L.
 Salicaceae
 
 
 Върба петтичинкова
 Salix pentandra L.
 Salicaceae
 
 
 Върба срещуположнолистна
  
  
 
 
 (В. червена)
 Salix purpurea L.
 Salicaceae
 
 
 Върбинка лечебна
 Verbena officinalis L.
 Verbenaceae
 
 
 Вятърче планинско
 Jasione montana L.
 Campanulaceae
 
 
  
  
  
 
 
 Г
  
  
 
 
 Габър обикновен
 Carpinus betulus L.
 Betulaceae
 
 
 Гвачка обикновена
 Monotropa hypopitys L.
 Monotropaceae
 
 
 Гергевка
 Cruciata laevipes Opiz. (Galium cruciatum (L.) Scop.)
 Rubiaceae
 
 
 Гимнадения комароцветна
 Gymnadenia conopsea (L.) R. Br.
 Orchidaceae
 
 
 Глог червен
 Crataegus monogyna Jacq.
 Rosaceae
 
 
 Глог черен
 Crataegus pentagyna W.et K.ex Willd.
 Rosaceae
 
 
 Глухарче обикновено
 Taraxacum officinale Web.
 Asteraceae
 
 
 Глушина грахова
 Vicia pisiformis L.
 Fabaceae
 
 
 Глушина едроцветна (Фий е.)
 Vicia grandiflora Scop.
 Fabaceae
 
 
 Глушина посевна
 Vicia sativa L.
 Fabaceae
 
 
 Глушина птича
 Vicia cracca L.
 Fabaceae
 
 
 Гологлавче обикновено
 Globularia ahyllanthes Crantz (G. vulgaris L.)
 Globulariaceae
 
 
 Гологлавче сърцевиднолистно
 Globularia cordifolia L.
 Globulariaceae
 
 
 Горва горчива
 Cardamine amara L.
 Brassicaceae
 
 
 Горва ливадна 
 Cardamine pratensis L.
 Brassicaceae
 
 
 Горва луковична (Зъбник)
 Cardamine bulbifera(L.) Crantz. (Dentaria bulbifera L.)
 Brassicaceae
 
 
 Горицвет летен
 Adonis aestivalis L.
 Ranunculaceae
 
 
 Горицвет пролетен
 Adonis vernalis L.
 Ranunculaceae
 
 
 Горска майка обикновена
  
  
 
 
 (Рабавец)
 Lathraea squamaria L.
 Scrophulariaceae
 
 
 Горуха буренна
 Lepidium ruderale L.
 Brassicaceae
 
 
 Горуха житнолистна
 Lepidium graminifolium L.
 Brassicaceae
 
 
 Горуха полска
 Lepidium campestre (L.) R.Br.
 Brassicaceae
 
 
 Горуха посевна
 Lepidium sativum L.
 Brassicaceae
 
 
 Горуха пронизанолистна
 Lepidium perfoliatum L.
 Brassicaceae
 
 
 Горуха широколистна
 Lepidium latifolium L.
 Brassicaceae
 
 
 Горчивка българска
 Gentianella bulgarica (Vel.) Holub. (Gentiana bulgarica Vel.)
 Gentianaceae
 
 
 Горчица сарепска
 Brassica juncea (L.)Czern.
 Brassicaceae
 
 
 Градински чай
 Salvia officinalis L.
 Lamiaceae
 
 
 Гръмотрън бодлив
 Ononis spinosa L.
 Fabaceae
 
 
 Гълъбови очички
 Hepatica nobilis Mill.
 Ranunculaceae
 
 
 Гърбач
 Periploca graeca L.
 Asclepiadaceae
 
 
 Гърлица обикновена
 Limonium vulgare Mill. 
 Plumbaginaceae
 
 
 Гърличе, свински ягоди
 Chenopodium virgatum L. (Ch.foliosum L.)
 Chenopodiaceae
 
 
  
  
  
 
 
 Д
  
  
 
 
 Двуредка тънколистна
 Diplotaxis tenuifolia (L.) DC.
 Brassicaceae
 
 
 Дебелец червеникав
 Sempervivum marmoreum Grab.
 Crassulaceae
 
 
 Дебрянка европейска
 Sanucula europaea L.
 Apiaceae
 
 
 Девесил мъхнат
 Heracleum verticillatum Panc.(H.sphondilium L.)
 Apiaceae
 
 
 Девесил сибирски
 Heracleum sibiricum L.
 Apiaceae
 
 
 Детелина алпийска
 Trifolium alpestre L.
 Fabaceae
 
 
 Детелина ливадна
 Trifolium pratense L.
 Fabaceae
 
 
 Детелина панонска
 Trifolium pannonicum Jacq.
 Fabaceae
 
 
 Детелина плевелна
 Trifolium arvense L.
 Fabaceae
 
 
 Детелина пълзяща
 Trifolium repens L.
 Fabaceae
 
 
 Джел обикновен (Кошничар)
 Ilex aquifolium L.
 Aquifoliaceae
 
 
 Дзука сиво-зелена
 Juncus inflexus L. (J. glaucus Ehrh.)
 Juncaceae
 
 
 Див копър старопланински
 Meum athamanticum Jacq.
 Apiaceae
 
 
 Див магданоз
 Aethusa cynapium L.
 Apiaceae
 
 
 Див рожков
 Cercis siliquastrum L.
 Fabaceae
 
 
 Див слънчоглед стълбчест
 Doronicum columnae Ten.
 Asteraceae
 
 
 Див тютюн клинолистен
 Ligularia glauca (L.) Hoffm.
 Asteraceae
 
 
 Дива краставица
 Ecbalium elaterium L.
 Cucurbitaceae
 
 
 Дива тиква
 Bryonia alba L.
 Cucurbitaceae
 
 
 Дилянка
 Valeriana officinalis L.
 Valerianaceae
 
 
 Динка дребна
 Sanguisorba minor Scop.
 Rosaceae
 
 
 Динка лечебна
 Sanguisorba officinalis L.
 Rosaceae
 
 
 Дифазиаструм алпийски
 Diphasiastrum alpinum (L.) Holub.(Lycopodium alpinum L.)
 Lycopodiaceae
 
 
 (Плаун алпийски)
  
  
 
 
 Драка
 Paliurus spina-christi Mill.
 Rhamnaceae
 
 
 Дрян обикновен
 Cornus mas L.
 Cornaceae
 
 
 Дъб летен
 Quercus robur L. ( Q. pedunculata Ehrh.)
 Fagaceae
 
 
 Дяволска уста обикновена 
 Leonurus cardiaca L.
 Lamiaceae
 
 
  
  
  
 
 
 E
  
  
 
 
 Ежова главичка
 Sparganium erectum L.(S. ramosum L.)
 Sarganiaceae
 
 
 Ела бяла
 Abies alba Mll.
 Pinaceae
 
 
 Елша черна
 Alnus glutinosa (L.) Gaertn.
 Betulaceae
 
 
 Еньовче ароматно (Лазаркиня)
 Galium odoratum (L.) Scop. (Asperula odorata L.)
 Rubiaceae
 
 
 Еньовче лъскаво
 Galium lucidum All. (G. mollugo ssp. lucidum All.)
 Rubiaceae
 
 
 Еньовче същинско
 Galium verum L.
 Rubiaceae
 
 
 Ефедра обикновена
 Ephedra distachya L.
 Ephedraceae
 
 
 Еуклидиум (Пикливче)
 Euclidium syriacum (L.) R.Br.
 Brassicaceae
 
 
 Ж
  
  
 
 
 Женска папрат обикновена
 Athyrium filix-femina (L.) Roth.
 Athyriaceae
 
 
 Живениче възловато
 Scrophularia nodosa L.
 Scrophulariaceae
 
 
 Живениче кучешко
 Scrophularia canina L.
 Scrophulariaceae
 
 
 Живовлек бълхов
 Plantago afra L. (P. psyllium L.)
 Plantaginaceae
 
 
 Живовлек голям
 Plantago major L.
 Plantaginaceae
 
 
 Живовлек гребенест
 Plantago subulata L. (P. carinata Schrad.)
 Plantaginaceae
 
 
 Живовлек ланцетовиден
 Plantago lanceolata L.
 Plantaginaceae
 
 
 Живовлек перестолистен
 Plantago coronopus L.
 Plantaginaceae
 
 
 Живовлек пясъчен
 Plantago scabra Moench. (P. arenaria W.K.)
 Plantaginaceae
 
 
 Живовлек среден
 Plantago media L.
 Plantaginaceae
 
 
 Жълтица
 Chrisosplenium alternifolium L.
 Saxifragaceae
 
 
 Жълтуга висока (Ж. багрилна)
 Genista tinctoria L.
 Fabaceae
 
 
 Жълтуга горска
 Genista ovata W.et K.
 Fabaceae
 
 
 Жълтурче
 Ranunculus ficaria L.
 Ranunculaceae
 
 
  
  
  
 
 
 З
  
  
 
 
 Загърличе
 Laser trilobum (L.) Borkh.
 Apiaceae
 
 
 Зайча сянка лечебна
 Asparagus officinalis L.
 Liliaceae
 
 
 Зайчина пъстра
 Coronilla varia L.
 Fabaceae
 
 
 Зайчина скорпионова
 Coronilla scorpioides (L.) Koch.
 Fabaceae
 
 
 Залист бодлив
 Ruscus aculeatus L.
 Liliaceae
 
 
 Зановец бял
 Chamaecytisus albus (Jacq.)Rothm.
  
 
 
  
 (Cytisus albus Hacq.)
 Fabaceae
 
 
 Зановец карпатски
 Chamaecytisus lejocarpus(A.Kern.)Rothm.
  
 
 
  
 (Cytisus lejocarpus W.K.)
 Fabaceae
 
 
 Зановец космат
 Chamaecytisus hirsutus (L.) Link.(Cytisus hirsutus L.)
 Fabaceae
 
 
 Зановец регенсбургски
 Chamaecytisus ratisbonensis(Schaeff.) Rothm.
  
 
 
  
 (Cyisus ratisbonensis Schaeff.)
 Fabaceae
 
 
 Зарасличе (Черен оман)
 Symphytum officinale L.
 Boraginaceae
 
 
 Зарниче 
 Astrantia major L
 Apiaceae
 
 
 Звездан обикновен
 Lotus corniculatus L.
 Fabaceae
 
 
 Звездица средна
 Stellaria media (L.) Vill.
 Caryophyllaceae
 
 
 Звездица тревна
 Stellaria graminea L.
 Caryophyllaceae
 
 
 Звъника багрилна
  
  
 
 
 (Жълт кантарион багрилен)
 Hypericum androsaemum L.
 Hypericaceae
 
 
 Звъника лечебна (Жълт
  
  
 
 
 кантарион лечебен Порезниче)
 Hypericum perforatum L.
 Hypericaceae
 
 
 Звъника петниста
 Hypericum maculatum Crantz.(H. quadrangulum L.)
 Hypericaceae
 
 
 Звъника рожецовидна (родопска)
 Hypericum cerastoides (Spach)N. Robson (H. rhodopeum Friv.)
 Hypericaceae
 
 
 Здравец горски
 Geranium sylvaticum L.
 Geraniaceae
 
 
 Здравец зловонен
 Geranium robertianum L.
 Geraniaceae
 
 
 Здравец кървавочервен (кръвен)
 Geranium sanguineum L.
 Geraniaceae
 
 
 Здравец обикновен
 Geranium macrorrhizum L.
 Geraniaceae
 
 
 Здравец пиринейски
 Geranium pyrenaicum Burm.fil.
 Geraniaceae
 
 
 Зеленика обикновена
 Phyllirea latifolia L.
 Oleaceae
 
 
 Зимзелен малък
 Vinca minor L.
 Apocynaceae
 
 
 Зимзелен тревист
 Vinca herbacea W.et K.
 Apocynaceae
 
 
 Зимянка горска 
 Ferulago sylvatica (Bess.) Rchb.
 Apiaceae
 
 
 Златиста папрат
 Ceterach officinarum DC.
 Aspleniaceae
 
 
 Златица обикновена
  
  
 
 
 (Златна пръчица)
 Solidago virga-aurea L.
 Asteraceae
 
 
 Златовръх
 Rhodiola rosea L.
 Crassulaceae
 
 
 Злина
 Barbarea vulgaris R.Br.
 Brassicaceae
 
 
 Змийски език обикновен
  
  
 
 
 (Змийска папрат)
 Ophioglossum vulgatum L.
 Ophioglossaceae
 
 
 Змийско мляко 
 Chelidonium majus L.
 Papaveraceae
 
 
 Змиярник петнист
 Arum maculatum L.
 Araceae
 
 
 Змиярник италиански
 Arum italicum Mill.
 Araceae
 
 
 Зърнастец елшовиден
 Frangula alnus Mill.
 Rhamnaceae
 
 
 Зърнеш
 Peganum harmala L.
 Zygophyllaceae
 
 
 Зърника слабителна
 Rhamnus catharticus L.
 Rhamnaceae
 
 
  
  
  
 
 
 И
  
  
 
 
 Ива (Козя върба)
 Salix caprea L.
 Salicaceae
 
 
 Иглика безстъблена
 Primula acaulis (L.) L. (P. vulgaris Huds.)
 Primulaceae
 
 
 Иглика крилатолистна
 Primula elatior (L.) Hill.
 Primulaceae
 
 
 Иглика лечебна
 Primula veris L. (P. officinalis (L.) Hill.)
 Primulaceae
 
 
 Игловръх
 Alyssum alyssoides L.
 Brassicaceae
 
 
 Изсипливче голо
 Herniaria glabra L.
 Caryophyllaceae
 
 
 Изсипливче грубовлакнесто
  
  
 
 
 (И. влакнесто)
 Herniaria hirsuta L.
 Caryophyllaceae
 
 
 Изсипливче сиво
 Herniaria incana Lam.
 Caryophyllaceae
 
 
 Изтравниче (Страшниче)
  
  
 
 
 обикновено
 Asplenium trichomanes L.
 Aspleniaceae
 
 
 Изтравниче (Страшниче) северно
 Asplenium septentrionale (L.) Hoffm.
 Aspleniaceae
 
 
 Изтравниче (Страшниче) стенно
 Asplenium ruta-muraria L.
 Aspleniaceae
 
 
 Изтравниче (Страшниче) черно
 Asplenium adiantum-nigrum L.
 Aspleniaceae
 
 
 Исландски лишей
 Cetraria islandica (L.) Ach.
  
 
 
 Исоп лечебен 
 Hyssopus officinalis L.ssp. aristatus (Godr.) Briq.
 Lamiaceae
 
 
  
  
  
 
 
 К
  
  
 
 
 Кадънка (Полски мак)
 Papaver rhoeas L.
 Papaveraceae
 
 
 Казашки бодил бодлив (Рогачица)
 Xanthium spinosum L.
 Asteraceae
 
 
 Казашки бодил влакнест
 Xanthium strumarium L.
 Asteraceae
 
 
 Какула бяла (Конски босилек б.)
 Salvia aethiopis L.
 Lamiaceae
 
 
 Какула горска (Конски босилек г.)
 Salvia nemorosa L.
 Lamiaceae
 
 
 Какула едроцветна
  
  
 
 
 (Конски босилек е.)
 Salvia tomentosa Mill.
 Lamiaceae
 
 
 Какула жълта
  
  
 
 
 (Конски босилек ж.)
 Salvia glutinosa L.
 Lamiaceae
 
 
 Какула ливадна
  
  
 
 
 (Конски босилек л.)
 Salvia pratensis L.
 Lamiaceae
 
 
 Какула мускатна
  
  
 
 
 (Конски босилек м.)
 Salvia sclarea L.
 Lamiaceae
 
 
 Какула прешленеста
  
  
 
 
 (Конски босилек п.)
 Salvia verticillata L.
 Lamiaceae
 
 
 Калина
 Viburnum opulus L.
 Caprifoliaceae
 
 
 Калуна
 Caluna vulgaris (L.)Hull.
 Ericaceae
 
 
 Камбанка вълнеста
 Campanula lanata Friv.
 Campanulaceae
 
 
 Камбанка прасковолистна
 Campanula persicifolia L. 
 Campanulaceae
 
 
 Камениче
 Rubus saxatilis L.
 Rosaceae
 
 
 Каменоломка кръглолистна
 Saxifraga rotundifolia L.
 Saxifragaceae
 
 
 Каменоломка луковична
 Saxifraga bulbifera L.
 Saxifragaceae
 
 
 Камшик ароматен
 Agrimonia odorata All. .
 Rosaceae
 
 
 Камшик лечебен
 Agrimonia eupatoria L.
 Rosaceae
 
 
 Камфорка монпелийска
 Camphorosma monspeliaca L.
 Chenopodiaceae
 
 
 Кандилка обикновена
 Aquilegia nigricans Baumg. (A. vulgaris L.)
 Ranunculaceae
 
 
 Катраника
 Artemisia alba Turra 
 Asteraceae
 
 
 Катушка обикновена
 Lycopus europaeus L.
 Lamiaceae
 
 
 Капела
 Ballota nigra L.
 Lamiaceae
 
 
 Карамфил унгарски
 Dianthus pontederae A.Kern.
 Caryophyllaceae.
 
 
 Кисел трън обикновен
 Berberis vulgaris L.
 Berberidaceae
 
 
 Ким гръцки
 Carum graecum Boiss.et Heldr.
 Apiaceae
 
 
 Ким обикновен
 Carum carvi L.
 Apiaceae
 
 
 Киселец
 Rumex acetosa L.
 Polygonaceae
 
 
 Киселица
 Malus sylvestris Mill.
 Rosaceae
 
 
 Киселиче обикновено
 Oxalis acetosella L.
 Oxalidaceae
 
 
 Киселичник
 Oxyria digyna (L.) Hill.
 Polygonaceae
 
 
 Клинавиче изправено
 Cionura erecta (Marsdenia erecta R.Br.)
 Asclepiadaceae
 
 
 Клопачка малка
 Rhinanthus minor L.
 Scrophulariaceae
 
 
 Козя брада (Кози киселец)
 Rumex acetosella L.
 Polygonaceae
 
 
 Козя брада полска (Брадица)
 Tragopogon pratensis L.
 Asteraceae
 
 
 Кокеш испански
 Scorzonera hispanica L.
 Asteraceae
 
 
 Кокиче елвезиево
 Galanthus elwesii Hook. (G. maximus Vel.)
 Amaryllidaceae
 
 
 Кокиче снежно
 Galanthus nivalis L.
 Amaryllidaceae
 
 
 Кокошка 
 Isopyrum thalictroides L.
 Ranunculaceae
 
 
 Колендро лъчисто
 Bifora tadians Bieb.
 Apiaceae
 
 
 Коленчица червена
 Spergularia rubra (L.) J. et C. Prest.
 Apiaceae
 
 
 Комунига бяла
 Melilotus alba Med.
 Fabaceae
 
 
 Комунига индийска
 Melilotus indica (L.) All.
 Fabaceae
 
 
 Комунига лечебна
 Melilotus officinalis (L.) Pal.
 Fabaceae
 
 
 Конски кестен
 Aesculus hippocastanum L.
 Hippocastanaceae
 
 
 Конски ребра (Жаблек)
 Galega officinalis L.
 Fabaceae
 
 
 Копитник
 Asarum europaeum L.
 Aristolochiaceae
 
 
 Коприва гръцка
 Urtica urens L.
 Urticaceae
 
 
 Копривка южна
 Celtis australis L.
 Ulmaceae
 
 
 Копър обикновен
 Anethum graveolens L. 
 Apiaceae
 
 
 Кориандър посевен
 Coriandrum sativum L.
 Apiaceae
 
 
 Коча билка обикновена
 Nepeta cataria L.
 Lamiaceae
 
 
 Кошутина обикновена
 Melittis melissophylum L.
 Lamiaceae
 
 
 Крем петров
 Lilium martagon L.
 Liliaceae
 
 
 Кукувича прежда европейска
  
  
 
 
 (Кускута, вилина коса)
 Cuscuta europaea L.
 Cuscutaceae
 
 
 Кукувича прежда ленена
 Cuscuta epilinum Weihe
 Cuscutaceae
 
 
 Кукуряк миризлив
 Helleborus odorus W. et K.
 Ranunculaceae
 
 
 Куча лобода бяла
 Chenopodium album L.
 Chenopodiaceae
 
 
 Куча лобода, многосеменна
  
  
 
 
 (сладка трева)
 Chenopodium polyspermum L.
 Chenopodiaceae
 
 
 Куча лобода червена
 Chenopodium rubrum L.
 Chenopodiaceae
 
 
 Куча лобода хибридна
 Chenopodium hybridum L.
 Chenopodiaceae
 
 
 Кучешко грозде червено
 Solanum dulcamara L.
 Solanaceae
 
 
 Кучешко грозде черно
 Solanum nigrum L.
 Solanaceae
 
 
 Къклица
 Agrostemma githago L.
 Caryophyllaceae
 
 
 Къпина влакнеста
 Rubus hirtus W. et K.
 Rosaceae
 
 
 Къпина полска
 Rubus caesius L.
 Rosaceae
 
 
 Кървавиче обикновено
 Bistorta major Gray.
 Polygonaceae
 
 
  
  
  
 
 
 Л
  
  
 
 
 Лаваница, жаблек
 Alisma plantago L.
 Alismataceae
 
 
 Лаватера тюрингска
 Lavatera thuringiaca L.
 Malvaceae
 
 
 Лавровишня лечебна
 Laurocerasus officinalis Roem.
 Rosaceae
 
 
 Лазерпициум планински
 Laserpitium siler L.
 Apiaceae
 
 
 Лазерпициум широколистен
 Laserpitium latifolium L.
 Apiaceae
 
 
 Лайка езичестоцветна
 Chamomilla suaveolens (Pursh.) Rydb.
 Asteraceae
 
 
 Лайкучка влакнеста
 Matricaria trichophylla (Boiss.) Boiss. (M. tenuifolia (Kit.)Simk.)
 Asteraceae
 
 
 Лапад алпийски
 Rumex alpinus L.
 Polygonaceae
 
 
 Лапад воден
 Rumex aquaticus L.
 Polygonaceae
 
 
 Лапад крайводен
 Rumex hydrolapathum Huds.
 Polygonaceae
 
 
 Лапад красив
 Rumex pulcher L.
 Polygonaceae
 
 
 Лапад къдрав
 Rumex crispus L.
 Polygonaceae
 
 
 Лапад спанаков
 Rumex patientia L.
 Polygonaceae
 
 
 Лапад тъполистен 
 Rumex obtusifolius L.
 Polygonaceae
 
 
 Лапад щитовиден
 Rumex scutatus L.
 Polygonaceae
 
 
 Лен слабителен
 Linum catharticum L.
 Linaceae
 
 
 Ленивче кръглолистно
 Lysimachia nummularia L.
 Primulaceae
 
 
 Лепка
 Galium aparine L.
 Rubiaceae
 
 
 Лепка
 Viscaria vulgaris L.
 Caryophyllaceae
 
 
 Леска обикновена
 Corylus avellana L.
 Betulaceae
 
 
 Липа дребнолистна 
 Tilia cordata Mill. (T. parvifoliaEhrh.)
 Tiliaceae
 
 
 Липа едролистна
 Tilia platyphyllos Scop. (T. grandifolia Neilr.)
 Tiliaceae
 
 
 Липа кавказка (Л. червена)
 Tilia rubra DC.
 Tiliaceae
 
 
 Липа сребролистна
 Tilia tomentosa Moench. (T. argentea Dest.)
 Tiliaceae
 
 
 Лисичина грудеста
 Corydalis bulbosa (L.) DC. (C. cava Schweigg.)
 Papaveraceae
 
 
 Лисичина плътногрудеста
 Corydalis solida (L.)Swartz. 
 Papaveraceae
 
 
 Лобода розова
 Atriplex rosea L.
 Chenopodiaceae
 
 
 Лопатка многогодишна
 Lunaria rediviva L.
 Brassiaceae
 
 
 Лопен благороден
 Verbascum nobile Vel.
 Scrophulariaceae
 
 
 Лопен гъстоцветен
 Verbascum densiflorum Bertol. (V. thapsiforme Schrad.)
 Scrophulariaceae
 
 
 Лопен лечебен
 Verbascum phlomoides L.
 Scrophulariaceae
 
 
 Лопен лъжеблагороден
 Verbascum pseudonobile Stoj. et Stef.
 Scrophulariaceae
 
 
 Лопен финикийски
 Verbascum phoeniceum L.
 Scrophulariaceae
 
 
 Лопен черен
 Verbascum nigrum L.
 Scrophulariaceae
 
 
 Лугачка горска 
 Dipsacus fullonum L. (D. sylvestris Huds.)
 Dipsacaceae
 
 
 Луда краставица, църкало
 Ecbalium elaterium (L.) A. Rich.
 Cucurbitaceae
 
 
 Лук кръгъл
 Allium rotundum L.
 Liliaceae
 
 
 Лук мечи (Левурда)
 Allium ursinum L.
 Liliaceae
 
 
 Лук сибирски
 Allium schoenoprasum L.(A. sibiricum L)
 Liliaceae
 
 
 Луличка обикновена
 Linaria vulgaris Mill.
 Scrophlariaceae
 
 
 Лъжичина
 Alliaria petiolata (Bieb.) Cavara et Grande.
 Brassicaceae
 
 
 Люляк
 Syringa vulgaris L.
 Oleaceae
 
 
 Лютиче езичесто
 Ranunculus lingua L.
 Ranunculaceae
 
 
 Лютиче многоцветно
 Ranunculus polyanthemos L.
 Ranunculaceae
 
 
 Лютиче огненоцветно
 Ranunculus flammula L.
 Ranunculaceae
 
 
 Лютиче отровно
 Ranunculus scleratus L.
 Ranunculaceae
 
 
 Лютиче пълзящо
 Ranunculus repens L.
 Ranunculaceae
 
 
  
  
  
 
 
 М
  
  
 
 
 Магарешки бодил късодръжков
 Carduus acanthoides L.
 Asteraceae
 
 
 Малина
 Rubus idaeus L.
 Rosaceae
 
 
 Маргаритка обикновена
 Leucanthemum vulgare Lam .(Chrysanthemum leucanthemum L.)
 Asteraceae
 
 
 Маслинка обикновена
 Ligustrum vulgare L.
 Oleaceae
 
 
 Махалебка (Дива череша)
 Prunus mahaleb L.
 Rosaceae
 
 
 Мащерка българска
 Thymus longidentatus (Deg. et Urum.) Ronn. 
  
 
 
  
 (T. bulgaricum Ronn.)
 Lamiaceae
 
 
 Мащерка гола
 Thymus glabrescens Willd.
 Lamiaceae
 
 
 Мащерка дългостъблена
 Thymus longicaulis C. Presl.
 Lamiaceae
 
 
 Мащерка калиерова
 Thymus callieri Borb.
 Lamiaceae
 
 
 Мащерка красива
 Thymus comptus Friv. (T. glaucus Friv.)
 Lamiaceae
 
 
 Мащерка набраздена
 Thymus striatus Vahl.
 Lamiaceae
 
 
 Мащерка планинска
 Thymus pulegioides L. (T. montana W.K.)
 Lamiaceae
 
 
 Мащерка сибторпиева
 Thymus sibthorpii Benth.
 Lamiaceae
 
 
 Меденик гол
 Cerinthe glabra Mill
 Boraginaceae
 
 
 Меденик малък
 Cerinthe minor L.
 Boraginaceae
 
 
 Медуница лечебна
 Pulmonaria officinalis L.
 Boraginaceae
 
 
 Медуница мека
 Pulmonaria mollis Wulf. et Horn. (P. mollissima Kern.)
 Boraginaceae
 
 
 Мекиш
 Acer tataricum L.
 Aceraceae
 
 
 Мента блатна
 Mentha pulegium L.
 Lamiaceae
 
 
 Мента водна
 Mentha aquatica L.
 Lamiaceae
 
 
 Мента дълголистна
 Mentha longifolia (L.) Huds.
 Lamiaceae
 
 
 Мента кръглолистна
 Mentha suaveolens Ehrh. (M. rotundifolia (L.) Huds.)
 Lamiaceae
 
 
 Мента полска
 Mentha arvensis L.
 Lamiaceae
 
 
 Мента обикновена (Джоджен)
 Mentha spicata L.
 Lamiaceae
 
 
 Метличина дългоиглеста
 Centaurea calcitrapa L.
 Asteraceae
 
 
 Метличина панонска
 Centaurea pannonica (Heuff.) Simk. 
 Asteraceae
 
 
 Метличина полска
 Centaurea cyanus L.
 Asteraceae
 
 
 Метличина рохелова
 Centaurea rocheliana (Heuff.) Dost.
 Asteraceae
 
 
 Метличина средиземноморска
 Centaurea solstitialis L.
 Asteraceae
 
 
 Мечо грозде
 Arctostaphylos uva- ursi (L.) Spreng.
 Ericaceae
 
 
 Мехунка
 Physalis alkekengi L.
 Solanaceae
 
 
 Мeшковица
 Adoxa moschatellina L.
 Adoxaceae
 
 
 Минзухар пролетен
 Crocus chrysanthus Herb.
 Iridaceae
 
 
 Минзухар есенен
 Crocus pallasii Bieb.
 Iridaceae
 
 
 Миризлив бурен кримски
 Sideritis syriaca L. (S. taurica Steph.
 Lamiaceae
 
 
 Миризлив бурен обикновен
 Sideritis montana L.
 Lamiaceae
 
 
 Миризлива върба
 Elaeagnus angustifolia L.
 Elaeagnaceae
 
 
 Миризливка обикновена
 Anthoxanthum odoratum L.
 Poaceae
 
 
 Миризливче пъстро
 Calamintha nepeta (L.) Savi.
 Lamiaceae
 
 
 Миризливче лечебно
 Calamintha nepeta (L.) Savi. ssp. glandulosa (Req.) Р.Ball. 
  
 
 
  
 (C. officinalis Moench.)
 Lamiaceae
 
 
 Миши уши (Рунянка)
 Hieracium pilosella L.
 Asteraceae
 
 
 Мишовка четинолистна
 Minuartia setacea (Thuill) Hay.
 Caryophyllaceae
 
 
 Мишорка метличеста
 Gypsophila paniculata L.
 Caryophyllaceae
 
 
 Млечка горска
 Euphorbia amygdaloides L.
 Euphorbiaceae
 
 
 Млечка градинска
 Euphorbia peplus L.
 Euphorbiaceae
 
 
 Млечка мирсинитска
 Euphorbia myrsinites L.
 Euphorbiaceae
 
 
 Млечка обикновена
 Euphorbia cyparissias Host.
 Euphorbiaceae
 
 
 Млечка пясъчна
 Euphorbia peplis L.
 Euphorbiaceae
 
 
 Многолистник класовиден
 Myriophyllum spicatum L.
 Haloragaceae
 
 
 Многоредник копиевиден
 Polystichum lonchitis (L.) Roth.
 Aspidiaceae
 
 
 Момкова сълза лечебна
 Polygonatum odoratum (Mill.) Druce (P. officinale All.)
 Liliaceae
 
 
 Момкова сълза многоцветна
 Polygonatum multiflorum (L.) All.
 Liliaceae
 
 
 Момина сълза
 Convallaria majalis L.
 Liliaceae
 
 
 Монезес едноцветен
 Moneses uniflora (L.) Gray. (Pyrola uniflora L.)
 Pyrolaceae
 
 
 Мотовилка
 Valerianella coronata (L.) DC.
 Valerianaceae
 
 
 Мразовец есенен (Кърпикожух)
 Colchicum autumnale L.
 Liliaceae
 
 
 Мурава бледозелена
 Pyrola chlorantha Swartz.
 Pyrolaceae
 
 
 Мурава кръглолистна
 Pyrola rotundifolia L.
 Pyrolaceae
 
 
 Мъдрица лечебна
 Sisymbrium officinale (L.) Scop.
 Brassicaceae
 
 
 Мъдрица льозелова
 Sisymbrium loeselii L.
 Brassicaceae
 
 
 Мъждрян
 Fraxinus ornus L.
 Oleaceae
 
 
 Мъжка папрат
 Dryopteris filix-mas (L.) Schott.
 Aspidiaceae
 
 
 Мъртва коприва бяла
 Lamium album L.
 Lamiaceae
 
 
 Мъртва коприва петниста
 Lamium maculatum L.
 lamiaceae
 
 
 Мъртва коприва червена
 Lamium purpureum L.
 Lamiaceae
 
 
  
  
  
 
 
 Н
  
  
 
 
 Наваличе
 Orthilia secunda (L.) House ( Pyrola secunda L.)
 Pyrolaceae
 
 
 Напръстник вълнест
 Digitalis lanata Ehrh.
 Scrophulariaceae
 
 
 Напръстник едроцветен
 Digitalis grandiflora Mill. (D.ambigua Мurr.)
 Scrophulariaceae
 
 
 Напръстник ръждив
 Digitalis ferruginea L.
 Scrophulariaceae
 
 
 Наумка лечебна
 Cynoglossum officinale L.
 Boraginaceae
 
 
 Невидимка
 Coronopus procumbens Gilib.
 Brassicaceae
 
 
 Нокът обикновен
 Lonicera xilosteum L.
 Caprifoliaceae
 
 
 Нузла обикновена
 Tordylium maximum L.
 Apiaceae
 
 
  
  
  
 
 
 О
  
  
 
 
 Обичниче дребно
 Thalictrum minus L. 
 Ranunculaceae
 
 
 Обичниче жълто
 Thalictrum flavum L.
 Ranunculaceae
 
 
 Обичниче кандилколистно
 Thalictrum aquilegifolium L.
 Ranunculaceae
 
 
 Облепиха
 Hippophae rhamnoides L.
 Elaeagnaceae
 
 
 Огнивче полско
 Anagallis arvensis
 Primulaceae
 
 
 Огниче
 Chenopodium botrys L.
 Chenopodiaceae
 
 
 Овчарска торбичка обикновена
 Capsella bursa-pastoris (L.)Medic.
 Brassicaceae
 
 
 Омайниче градско
 Geum urbanum L.
 Rosaceae
 
 
 Омайниче планинско
 Geum montanum L.
 Rosaceae
 
 
 Омайниче пълзящо
 Geum reptans L.
 Rosaceae
 
 
 Омайниче ручейно
 Geum rivale L.
 Rosaceae
 
 
 Омайниче червено
 Geum coccineum S. et S.
 Rosaceae
 
 
 Оман ашерсонов
 Inula aschersoniana Janka
 Asteraceae
 
 
 Оман германски
 Inula germanica L.
 Asteraceae
 
 
 Оман сърцевиднолюспест
  
  
 
 
 (Оман бял)
 Inula helenium L.
 Asteraceae
 
 
 Оман успореднонишков
 Inula ensifolia L.
 Asteraceae
 
 
 Онопордум жълтеникав
 Onopordum acanthium L.(Onopordon )
 Asteraceae
 
 
 Онопордум кримски
 Onopordum tauricum Willd. (Onopordon)
 Asteraceae
 
 
 Опопанакс четинест
 Opopanax hispidus (Friv.) Grsb.
 Apiaceae
 
 
 Опопанакс широколистен
 Opopanax chironium (L.) Koch.
 Apiaceae
 
 
 Орехче ливадно
 Filipendula vulgaris Moench. (F. hexapetala Gilib.)
 Rosaceae
 
 
 Орехче обикновено
 Filipendula ulmaria Maxim.
 Rosaceae
 
 
 Орлова папрат
 Pteridium aquilinum (L.) Kuhn. 
 Hypolepidaceae
 
 
 Офика
 Sorbus aucuparia L.
 Rosaceae
 
 
 Очанка обикновена
 Euphrasia rostkoviana Kayne. (E. officinalis L.)
 Scrophulariaceae
 
 
  
  
  
 
 
 П
  
  
 
 
 Паричка многогодишна
 Bellis perennis L.
 Asteraceae
 
 
 Пача трева обикновена
 Polygonum aviculare L.
 Polygonaceae
 
 
 Пача трева пясъчна
 Polygonum arenastrum Boreau (P. arenarium W.K.)
 Polygonaceae
 
 
 Папаронка жълта
  
  
 
 
 (Жълт мак, Рогатец)
 Glaucium flavum Crantz.
 Papaveraceae
 
 
 Папур теснолистен
 Typha angustifolia L.
 Typhaceae
 
 
 Паричка
 Bellis perennis L. (B. hybrida L.)
 Asteraceae
 
 
 Пелин горчив
 Artemisia absinthium L.
 Asteraceae
 
 
 Пелин едногодишен
 Artemisia annua L. 
 Asteraceae
 
 
 Пелин обикновен
 Artemisia vulgaris L.
 Asteraceae
 
 
 Пелин полски
 Artemisia campestris L.
 Asteraceae
 
 
 Пелин сантонинов
 Artemisia santonicum L. ssp.patens (Neilr.)K.Pers.
  
 
 
  
 (A. maritima L.)
 Asteraceae
 
 
 Пелин тънкожилест
 Artemisia lerchiana Weber 
 Asteraceae
 
 
 Перуанска лайкучка
  
  
 
 
 дребноцветна
 Galinsoga parviflora Cav.
 Asteraceae
 
 
 Перуника блатна
 Iris pseudacorus L.
 Iridaceae
 
 
 Перуника дребна
 Iris pumila L.
 Iridaceae
 
 
 Перуника треволистна
 Iris graminea L.
 Iridaceae
 
 
 Песъкиня
 Prunus padus L.
 Rosaceae
 
 
 Петльово перо керемидесто
 Gladiolus imbricatus L.
 Iridaceae
 
 
 Петльово перо обикновено
 Gladiolus communis L.
 Iridaceae
 
 
 Пипериче водно 
 Persicaria maculata (Raf.) S. Gray
 Polygonaceae
 
 
 Пипериче обикновено
 Persicaria hydropiper (L.) Spach.
 Polygonaceae
 
 
 Пирински чай
 Sideritis scardica Grsb.
 Lamiaceae
 
 
 Пищялка горска
 Angelica sylvestris L. 
 Apiaceae
 
 
 Пищялка лечебна
 Angelica archangelica L. 
 Apiaceae
 
 
 Пищялка панчичиева
 Angelica pancicii Vand.
 Apiaceae
 
 
 Пиявец (Райграс)
 Lolium temulentum L.
 Poaceae
 
 
 Плавун бухалковиден
 Lycopodium clavatum L.
 Lycopodiaceae
 
 
 Платантера двулистна
 Platanthera bifolia (L.) L.C. Rich. 
 Orchidaceae
 
 
 Платантера зеленоцветна
 Platanthera chlorantha (Cust.) Rehb.)
 Orchidaceae
 
 
 Плюскавиче ушно
 Silene otites (L.) Wibel.
 Caryophyllaceae
 
 
 Плюскач
 Colutea arborescens L.
 Fabaceae
 
 
 Повет обикновен
 Clematis vitalba L.
 Ranunculaceae
 
 
 Повет прав
 Clematis recta L.
 Ranunculaceae
 
 
 Поветица обикновена
 Convolvulus arvensis L.
 Convolvulaceae
 
 
 Подбел
 Tussilago farfara L.
 Asteraceae
 
 
 Подрумиче (Бяла Рада) жълто
 Anthemis tinctoria L.
 Asteraceae
 
 
 Подрумиче (Бяла Рада) полско
 Anthemis cotula L.
 Asteraceae
 
 
 Подсунка обикновена
 Heliotropium europaeum L.
 Boraginaceae
 
 
 Подъбиче бяло
 Teucrium polium L.
 Lamiaceae
 
 
 Подъбиче луково
 Teucrium scordium L.
 Lamiaceae
 
 
 Подъбиче обикновено
 Teucrium chamaedrys L.
 Lamiaceae
 
 
 Подъбиче планинско 
 Teucrium montanum L.
 Lamiaceae
 
 
 Попова лъжичка лукова
 Thlaspi alliaceum L.
 Brassicaceae
 
 
 Попова лъжичка полска
 Thlaspi arvense L.
 Brassicaceae
 
 
 Порезник бодлив
 Sesili rigidum W. et K.
 Apiaceae
 
 
 Порезник кривостъблен
 Sesili tortuosum L.
 Apiaceae
 
 
 Пореч австрийски
 Rorippa austriaca (Crantz.) Bess.
 Boraginaceae
 
 
 Поточарка горска
 Nasturtium sylvestris L.
 Brassicaceae
 
 
 Поточарка лечебна
 Nasturtium officinalis R. Br.
 Brassicaceae
 
 
 Прангос ферулов
 Prangos ferulacea (L.) Lindl.
 Apiaceae
 
 
 Превара висока
 Scutellaria altissima L.
 Lamiaceae
 
 
 Превара копиелистна
 Scutellaria hastifolia L.
 Lamiaceae
 
 
 Превара обикновена
 Scutellaria galericulata L.
 Lamiaceae
 
 
 Пришница обикновена
 Prunella vulgaris L.
 Lamiaceae
 
 
 Прозорче бяло (Очиболец бял)
 Potentilla alba L.
 Rosaceae
 
 
 Прозорче горско
  
  
 
 
 (Очиболец горски)
 Potentilla erecta (L.) Rausch.
 Rosaceae
 
 
 Прозорче мочурно
  
  
 
 
 (Очиболец мочурен)
 Potentilla palustris (L.) Scop.
 Rosaceae
 
 
 Прозорче пълзящо
  
  
 
 
 (Очиболец пълзящ)
 Potentilla reptans L.
 Rosaceae
 
 
 Прозорче скално
  
  
 
 
 (Очиболец скален)
 Potentilla rupestris L.
 Rosaceae
 
 
 Прозорче сребролистно
  
  
 
 
 (Очиболец сребролистен)
 Potentilla argentea L.
 Rosaceae
 
 
 Пролез едногодишен
 Mercurialis annua L.
 Euporbiaceae
 
 
 Пролез многогодишен
 Mercurialis perennis L.
 Euphorbiaceae
 
 
 Пропадниче блатно
 Pedicularis palustris L.
 Scrophulariaceae
 
 
 Птиче просо
 Lithospermum officinale L.
 Boraginaceae
 
 
 Пупалка едроцветна
 Oenothera liennis L.
 Onagraceae
 
 
 Пушица влагалищна
 Eriophorum vaginatum L.
 Cyperaceae
 
 
 Пушица теснолистна
 Eriophorum angustifolium Honck.
 Cyperaceae
 
 
 Пушица широколистна
 Eriophorum latifolium Hoppe.
 Cyperaceae
 
 
 Пчелинок обикновен
 Marubium vulgare L.
  
 
 
 Пчелинок ран
 Marubium parviflorum Friv. et Mey. (Marubium praecox Lka.)
 Lamiaceae
 
 
 Пърнар
 Quercus coccifera L.
 Fagaceae
 
 
 Пърчовка обикновена
 Himantoglossum hircinum (L.) Spreng.
 Orchidaceae
 
 
  
  
  
 
 
 Р
  
  
 
 
 Равнец благороден
 Аchillea nobilis L.
 Asteraceae
 
 
 Равнец едролистен
 Аchillea grandifolia Friv.
 Asteraceae
 
 
 Равнец струмски (Р. жълт)
 Achillea clypeolata Sm.
 Asteraceae
 
 
 Равнец хилядолистен (Р. бял)
 Achillea millefolium gr.
 Asteraceae
 
 
 Разваленка лечебна
 Parietaria officinalis L.
 Urticaceae
 
 
 Разваленка лузитанска
 Parietaria lusitanica L.
 Urticaceae
 
 
 Ракитовица разклонена
 Tamarix ramosissima Ledeb.
 Tamaricaceae
 
 
 Ракитовица четиритичинкова
 Tamarix tetrandra Pall. et Bieb.
 Tamaricaceae
 
 
 Ралица източна
 Consolida hispanica (Costa) Greut. et Burdet.
  
 
 
  
 (Dilphinium orientalis Schreb.)
 Ranunculaceae
 
 
 Ралица обикновена
 Consolida regalis S.F.Gray. (Delphinium consolida L.)
 Ranunculaceae
 
 
 Раменка целебна
 Anthyllis vulneraria L.
 Fabaceae
 
 
 Ранилист германски
 Stachys germanica L.
 Lamiaceae
 
 
 Ранилист горски
 Stachys sylvatica L.
 Lamiaceae
 
 
 Ранилист едногодишен
 Stachys annua L.
 Lamiaceae
 
 
 Ранилист изправен
 Stachys recta L.
 Lamiaceae
 
 
 Ранилист лечебен
 Betonica officinalis L.(Stachys officinalis (L.) Trev.
 Lamiaceae
 
 
 Ревен рилски
 Rheum rhaponticum L.
 Polygonaceae
 
 
 Резеда жълта
 Reseda lutea L.
 Resedaceae
 
 
 Резеда неароматна
 Reseda inodora Rchb.
 Resedaceae
 
 
 Резене (Морач)
 Foeniculum vulgaris Mill.
 Apiaceae
 
 
 Ресник
 Actaea spicata L.
 Ranunculaceae
 
 
 Репей дребен
 Arctium minus Bernh.
 Asteraceae
 
 
 Репей сенколюбив
 Arctium nemorosum L.
 Asteraceae
 
 
 Репей червенолюспест
 Arctium tomentosum Mill.
 Asteraceae
 
 
 Решетка безстъблена
 Carlina acanthifolia All.
 Asteraceae
 
 
 Решетка обикновена
 Carlina vulgaris L.
 Asteraceae
 
 
 Риган бял
 Origanum vulgare L. ssp. hirtum (Link.) Jetswaart 
  
 
 
  
 (O. heracleoticum L.)
 Lamiaceae
 
 
 Риган обикновен
 Origanum vulgare L.
 Lamiaceae
 
 
 Рокамбол
 Allium scorodoprasum L.
 Liliaceae
 
 
 Росен
 Dictamnus albus L.
 Rutaceae
 
 
 Росица водна (Милка блатна)
 Parnassia palustris L.
 Saxifragaceae
 
 
 Росопас вайлантов
 Fumaria vaillantii Loisel.
 Papaveraceae
 
 
 Росопас лечебен
 Fumaria officinalis L.
 Papaveraceae
 
 
 Росянка
 Drosera rotundifolia L.
 Droseraceae
 
 
 Ружа градинска 
 Alcea rosea L.
 Malvaceae
 
 
 Ружа лечебна
 Althaea officinalis
 Malvaceae
 
 
 Румянка (Свиларка обикновена)
 Lychnis flos-cuculi L.
 Caryophyllaceae
 
 
 Руница грудеста
 Phlomis tuberosa L.
 Lamiaceae
 
 
 Русалка морска
 Najas marina L.
 Najadaceae
 
 
 Ряпа дива
 Raphanus raphanistrum L.
 Brassicaceae
 
 
  
  
  
 
 
 С
  
  
 
 
 Салата компасна
 Lactuca serriola L.
 Asteraceae
 
 
 Салеп бледен
 Orchis pallens L.
 Orchidaceae
 
 
 Салеп дървеницов
 Orchis coriophora L.
 Orchidaceae
 
 
 Салеп маймунски
 Orchis simia L.
 Orchidaceae
 
 
 Салеп мъжки
 Orchis mascula L.
 Orchidaceae
 
 
 Салеп начленен
 Orchis morio L.
 Orchidaceae
 
 
 Салеп обикновен
 Orchis provincialis Balb.
 Orchidaceae
 
 
 Салеп опърлен
 Orchis ustulata L.
 Orchidaceae
 
 
 Салеп пеперудоцветен
 Orchis papilionaceae
 Orchidaceae
 
 
 Салеп пурпурен
 Orchis purpurea Huds.
 Orchidaceae
 
 
 Салеп редкоцветен
 Orchis laxiflora Lam.
 Orchidaceae
 
 
 Салеп точков
 Orchis punctulatum Stev.
 Orchidaceae
 
 
 Салеп тризъбест
 Orchis tridentata Scop.
 Orchidaceae
 
 
 Салеп шлемовиден
 Orchis militaris L.
 Orchidaceae
 
 
 Салеп шпитцелов
 Orchis spitzelii Saut. ex Koch.
 Orchidaceae
 
 
 Самакитка жълта
 Aconitum licoctonum L.ssp. neapolitanum (Ten.)Nym. 
  
 
 
  
 (A.Lamarckii Reichenb.)
 Ranunculaceae
 
 
 Самакитка синя
 Aconitum variegatum L. (A. cammarum Jacq.)
 Ranunculaceae
 
 
 Самардала сицилийска
 Nectaroscordum siculum ssp. bulgaricum (Janka) Stearn. 
  
 
 
  
 (Allium s.ucrium var. dioscoridis)
 Liliaceae
 
 
 Самобайка
 Glechoma hederaceae L.
 Lamiaceae
 
 
 Самогризка жълтеникава
 Scabiosa ochroleuca L.
 Dipsaceae
 
 
 Самодивска трева еленова
 Peucedanum cervaria (L.) Lapeyer.
 Apiaceae
 
 
 Самодивска трева лечебна
 Peucedanum officinalis L.
 Apiaceae
 
 
 Сапунче лечебно
 Saponaria officinalis L.
 Caryophyllaceae
 
 
 Саркофай обикновен 
 Plumbago europaea L.
 Plumbaginaceae
 
 
 Свещица блестяща
 Filago lutescens Jord. (F. germanica L.)
 Asteraceae
 
 
 Свещица обикновена
 Filago vulgaris Lam. (F. arvensis L.)
 Asteraceae
 
 
 Свиларка (Кървавиче)
 Lychnis coronaria (L.) Desr.
 Caryophyllaceae
 
 
 Свърбига източна
 Bunias orientalis L.
 Brassicaceae
 
 
 Сграбиче лъжесладколистно
 Astragalus glycyphylloides DC.
 Fabaceae
 
 
 Сграбиче сладколистно
 Astragalus glycyphyllos L.
 Fabaceae
 
 
 Северница валерандова
 Samolus valerandi L.
 Primulaceae
 
 
 Седефче 
 Ruta graveolens L.
 Rutaceae
 
 
 Секирче горско
 Lathyrus sylvesris L.
 Fabaceae
 
 
 Секирче грудково
 Lathyrus tuberosus L.
 Fabaceae
 
 
 Секирче ливадно
 Lathyrus pratensis L.
 Fabaceae
 
 
 Секирче посевно
 Lathyrus sativus L.
 Fabaceae
 
 
 Секирче пролетно
 Lathyrus vernus (L.) Bernh.
 Fabaceae
 
 
 Секирче черно
 Lathyrus niger (L.) Bernh.
 Fabaceae
 
 
 Секуригера 
 Securigera securidaca (L.) Roth.
 Fabaceae
 
 
 Силивряк родопски
 Haberlea rhodopensis Friv. 
 Gesneraceae
 
 
 Синап черен
 Brassica nigra (L.) Koch.
 Brassicaceae
 
 
 Синчец обикновен
 Scilla bifolia L.
 Liliaceae
 
 
 Синьоглавче обикновено
 Succisa pratensis Moench.
 Dipsaceae
 
 
 Синя жлъчка грапавоплодна
 Cichorium intybus L.
 Asteraceae
 
 
 Сиротица лечебна
 Gratiola officinalis L.
 Scrophulariaceae
 
 
 Склерохлоа
 Sclerochloa dura (L.) Beaul.
 Poaceae
 
 
 Скоруша
 Sorbus domestica L.
 Rosaceae
 
 
 Скрибка висока
 Smilax excelsa L.
 Liliaceae
 
 
 Сладка папрат обикновена
 Polypodium vulgare L.
 Polypodiaceae
 
 
 Сладник гол 
 Glycyrrhiza glabra L.
 Fabaceae
 
 
 Слез горски
 Malva sylvestris L.
 Malvaceae
 
 
 Слез дребен
 Malva pusilla Sin.
 Malvaceae
 
 
 Слез мускусен
 Malva moschata L.
 Malvaceae
 
 
 Слез незабележим
 Malva neglecta Wallr.
 Malvaceae
 
 
 Смил
 Helichrisum arenariun (L.) Moench.
 Asteraceae
 
 
 Смилче (Бял смил)
 Filaginella uliginosa (L.) Opiz. (Gnaphalium uliginosum L.)
 Asteraceae
 
 
 Сминдух гръцки
 Trigonella foenum-graecum L.
 Fabaceae
 
 
 Сминдух пълзящ
 Trigonella procumbens (Bess.) Rchb.
 Fabaceae
 
 
 Сминдух син
 Trigonella coerulea (L.) Ser.
 Fabaceae
 
 
 Смрадлика
 Cotinus coggygria Scop.
 Anacardiaceae
 
 
 Смърч обикновен
 Picea abies (L.) Karst.
 Pinaceae
 
 
 Солянка европейска
 Salicornia europaea L.(S. herbacea L.)
 Chenopodiaceae
 
 
 Спарциум
 Spartium junceum L.
 Fabaceae
 
 
 Спиродела многокоренчеста
 Spirodela polyrhiza (L.) Schleid.
 Lemnaceae
 
 
 Спореж блатен
 Senecio paludosus L.
 Asteraceae
 
 
 Спореж дъбовогорски
 Senecio nemorensis L.
 Asteraceae
 
 
 Спореж леплив
 Senecio viscosus L.
 Asteraceae
 
 
 Спореж перестолистен
 Senecio othonnae Bieb.
 Asteraceae
 
 
 Спореж обикновен
 Senecio vulgaris L.
 Asteraceae
 
 
 Спореж перестолистен
 Senecio othonnae Bieb.
 Asteraceae
 
 
 Спореж якобов
 Senecio jacobaea L.
 Asteraceae
 
 
 Сребърник пирински
 Dryas octopetala L.
 Rosaceae
 
 
 Срещниче лаксманов
 Ajuga laxmannii (L.) Benth.
 Lamiaceae
 
 
 Срещниче обикновено
 Ajuga chamaepitis (L.) Schreb.
 Lamiaceae
 
 
 Старо биле (Лудо биле)
 Atropa belladonna L.
 Solanaceae
 
 
 Степник салепов
 Pseudolysimachion orchideum (Crantz)Wraber
  
 
 
 (Великденче класовидно)
 (Veronica spicata L.)
 Scrophulariaceae
 
 
 Страшник балкански
 Acanthus balcanicus Heyw. et Richards (A. longifolius Host)
 Acanthaceae
 
 
 Страшник бодлив
 Аcanthus spinosus L.(A. hirsutus)
 Acanthaceae
 
 
 Струпейниче
 Chenopodium vulvaria L.
 Chenopodiaceae
 
 
 Сусерка 
 Marrubium peregrinum L.
 Lamiaceae
 
 
 Сълзица средна
 Briza media L. 
 Poaceae
 
 
 Съсънка бяла 
 Anemone nemorosa L.
 Ranunculaceae
 
 
 Съсънка горска
 Anemone sylvestris L.
 Ranunculaceae
 
 
 Съсънка лютиковидна 
 Anemone ranunculoides L.
 Ranunculaceae
 
 
  
  
  
 
 
 Т
  
  
 
 
 Татул
 Datura stramonium L.
 Solanaceae
 
 
 Телчарка голяма
 Polygala major Jacq.
 Polygalaceae
 
 
 Телчарка обикновена
 Polygala vulgaris L.
 Polygalaceae
 
 
 Теменуга влакнеста
 Viola hirta L.
 Violaceae
 
 
 Теменуга миризлива
 Viola odorata L.
 Violaceae
 
 
 Теменуга трицветна
 Viola tricolor L.
 Violaceae
 
 
 Тинтява блатна
 Gentiana pneumonanthe L.
 Gentianaceae
 
 
 Тинтява горска
 Gentiana asclepiadea L.
 Gentianaceae
 
 
 Тинтява жълта
 Gentiana lutea L.
 Gentianaceae
 
 
 Тинтява петниста
 Gentiana punctata L.
 Gentianaceae
 
 
 Тинтява пролетна
 Gentiana verna 
 Gentianaceae
 
 
 Тинтява синя
 Gentiana cruciata
 Gentianaceae
 
 
 Тис обикновен
 Taxus baccata L.
 Taxaceae
 
 
 Тлъстига бяла
 Sedum album L.
 Crassulaceae
 
 
 Тлъстига голяма
 Sedum maximum (L.) Suter.
 Crassulaceae
 
 
 Тлъстига лютива
 Sedum acre L.
 Crassulaceae
 
 
 Топола черна
 Populus nigra L.
 Salicaceae
 
 
 Торилис полски
 Torilis arvensis (Huds.) Link.
 Apiaceae
 
 
 Трабузан (Бабини зъби)
 Tribulus terrestris L.
 Zygophyllaceae
 
 
 Трепетлика
 Populus tremula L.
 Salicaceae
 
 
 Трескавиче лъжливо (Лош вятър)
 Kichxia spuria (L.) Dum.
 Scrophulariaceae
 
 
 Трескавиче надводниково
  
  
 
 
 (Лош вятър)
 Kickxia elatine (L.) Dum.
 Scrophlariaceae
 
 
 Трънка
 Prunus spinosa L.
 Rosaceae
 
 
 Тученица обикновена
 Portulaca oleracea L.
 Portulacaceae
 
 
  
  
  
 
 
 У
  
  
 
 
 Урбаличе
 Glechoma hirsuta W et K.
 Lamiaceae
 
 
 Урока кръглолистна
 Bupleurum rotundifolium L.
 Apiaceae
 
 
 Усойниче италианско
 Echium italicum L.
 Boraginaceae
 
 
 Усойниче обикновено
 Echium vulgareL.
 Boraginaceae
 
 
 Усойниче червено
 Echium russicum J. Gmel.(E.rubrum Jacq.)
 Boraginaceae
 
 
  
  
  
 
 
 Ф
  
  
 
 
 Френско грозде бодливо
 Ribes uva-crispa L. (R. glossularia L.)
 Saxifragaceae
 
 
  
  
  
 
 
 Х
  
  
 
 
 Хамеспарциум (Прещип)
 Chamaespartium sagittale (L.) Gibbs. (Genista sagittalis L.
 Fabaceae
 
 
 Хвойна казашка
  
  
 
 
 (Смрика казашка)
 Juniperus sabina L.
 Cupressaceae
 
 
 Хвойна сибирска
  
  
 
 
 (Смрика сибирска)
 Juniperus sibirica Burget.
 Cupressaceae
 
 
 Хвойна червена
  
  
 
 
 (Смрика червена)
 Juniperus oxycedrus L.
 Cupressaceae
 
 
 Хвощ блатен
 Equisetum palustris L.
 Equisetaceae
 
 
 Хвощ голям
 Eqisetum telmateia Ehrh. (E. maximum Lam.)
 Equisetaceae
 
 
 Хвощ горски
 Equisetum sylvaticum L.
 Equisetaceae
 
 
 Хвощ мочурен
 E. fluviatile L. (E. limosum L.)
 Equisetaceae
 
 
 Хвощ полски
 Equisetum arvense L.
 Equisetaceae
 
 
 Хипохерис дългоцветен
 Hypochaeris radicata L.
 Asteraceae
 
 
 Хипохерис петнист
 Hypochaeris maculata L.
 Asteraceae
 
 
 Хрущялка едногодишна
 Scleranthus annuus L.
 Caryophyllaceae
 
 
 Хрущялка обикновена
 Scleranthus perennis L.
 Caryophyllaceae
 
 
 Хуперция иглолистна
 Huperzia inundata (L.) Bernh ex Schrank et Mart. 
  
 
 
 (Плаун обикновен)
 (Lycopodium selago L.)
 Lycopodiaceae
 
 
  
  
  
 
 
 Ц
  
  
 
 
 Царска папрат (Осмунда)
 Osmunda regalis L.
 Osmundaceae
 
 
 Цикута
 Cicuta virosa L.
 Apiaceae
 
 
 Цистозира (кафяво водорасло)
 Cystoseira barbata (Good. et Wood.)
 Cystoseiraceae
 
 
  
  
  
 
 
 Ч
  
  
 
 
 Чадърче дребноцветно
 Calystegia sepium(L.) Rr.
 Convolvulaceae
 
 
 Часовниче цикутово
 Erodium cicutarium (L.) L'Her.
 Geraniaceae
 
 
 Чашкодрян брадавичест
 Euonymus verrucosus Scop.
 Celastraceae
 
 
 Чашкодрян европейски
 Euonymus europaeus L.
 Celastraceae
 
 
 Челебитка дамска
 Nigella damascena L.
 Ranunculaceae
 
 
 Челебитка полска
 Nigella arvensis L.
 Ranunculaceae
 
 
 Челядник кръглоглав
 Echinops sphaerocephalus L.
 Asteraceae
 
 
 Чемерика лобелиева (Ч. бяла)
 Veratrum lobelianum Bernth. (V. album L.)
 Liliaceae
 
 
 Чемерика черна
 Veratrum nigrum L.
 Liliaceae
 
 
 Чер имел европейски
 Loranthus europaeus Jacq.
 Loranthaceae
 
 
 Червен кантарион красив
 Centaurium pulchellum (Swartz)Druce
 Gentianaceae
 
 
 Червен кантарион обикновен
 Centaurium erythraea Rafn.
 Gentianaceae
 
 
 Черновръх обикновен
 Clinopodium vulgare L.
 Lamiaceae
 
 
 Черноглавче полско
 Knautia arvensis (L.) Coult.
 Dipsacaceae
 
 
 Чернокос сенчест
 Telekia speciosa (Schreb.) Baumg.
 Asteraceae
 
 
 Чинар източен
 Platanus orientalis L.
 Platanaceae
 
 
 Чифтолистник 
 Zygophyllum fabago L.
 Zygophyllaceae
 
 
 Чобанка бяла
 Petasites albus (L.) Gaertn.
 Asteraceae
 
 
 Чобанка хибридна (Ч. лечебна)
 Petasites hybridus (L.) Gaertn. (P. officinalis Moench.)
 Asreraceae
 
 
 Чубрица планинска
 Satureja montana L.ssp. kitaibelii (Wierzb.) Ball.
 Lamiaceae
 
 
 Чувен
 Chenopodium bonus-henricus L.
 Chenopodiaceae
 
 
  
  
  
 
 
 Ш
  
  
 
 
 Шапиче анизово
 Alchemilla anisiaca Wettst.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче ахтарово
 Alchemilla achtarowii Pawl.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче балканско
 Alchemilla catachnoa Rothm.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче бъбрековидно
 Alchemilla reniformis Buser.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче българско
 Alhemilla bulgarica Rothm.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче ветриловидно
 Alcemilla flabellata Buser.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче врязанолистно
 Alchemilla fissa Gunt. et Schum.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче голо
 Alchemilla glabra Neygenf.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче грациозно
 Alchemilla gracillima Rothm.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче дълговлакнесто 
 Alchemilla crinita Buser.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче едрозъбчесто
 Alchemilla grossidens Buser.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче едроцветно
 Alchemilla gorcensis Pawl.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче жълто-зелено
 Alchemilla xathochlora Rothm.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче затворенолистно
 Alchemilla connivens Buser.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче звездоцветно
 Alchemilla asteroantha Rothm.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче изрязано
 Alchemilla incisa Buser.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче зеленоцветно
 Alchemilla viridiflora Rothm.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче кръглозъбчесто
 Alchemilla subcrenata Buser.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче меколистно
 Alchemilla mollis (Buser) Rothm.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче нежно
 Alchemilla gracilis Opiz.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче неразделнолистно
 Alchemilla indivisa (Buser.) Rothm.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче остродяло
 Alchemilla acutiloba Opiz.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче павловско
 Alchemilla pawlowskii Assen.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче планинско
 Alchemilla monticola Opiz.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче пиренейско
 Alchemilla pyrenaica Dufour.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче сгънатолистно
 Alchemilla plicata Gand.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче сиво
 Alchemilla cinerea Buser.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче сивосинкаво
 Alchemilla glaucescens Wallr.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче тъполистно
 Alchemilla obtusa Buser.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче червенодръжково
 Achemilla erythropoda Juz.
 Rosaceae
 
 
 Шапиче юмрукчалско
 Alchemilla jumrukczalica Pawl.
 Rosaceae
 
 
 Шестил
 Acer platanoides L.
 Aceraceae
 
 
 Шипка галска
 Rosa gallica L.
 Rosaceae
 
 
 Шипка храсталачна
 Rosa corymbifera Borkh.
 Rosaceae
 
 
 Шмак дъбилен
 Rhus coriaria L.
 Anacardiaceae
 
 
 Шумкавиче
 Pulicaria vulgaris Gaerth.
 Asteraceae
 
 
  
  
  
 
 
 Щ
  
  
 
 
 Щир бодлив
 Amaranthus spinosus L.
 Amaranthaceae
 
 
  
  
  
 
 
 Я
  
  
 
 
 Ягода горска
 Fragaria vesca L.
 Rosaceae
 
 
 Ясен пализиев
 Fraxinus pallisiae Wilm.
 Oleaceae
 
 
 Ясен планински
 Fraxinus excelsior L.
 Oleaceae
 
 
 Ясен полски
 Fraxinus oxycarpa Willd.
 Oleaceae
 
 
  
  
  
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Релевантни актове от Европейското законодателство
Директиви:

ДИРЕКТИВА 92/43/ЕИО НА СЪВЕТА от 21 май 1992 година за опазване на естествените местообитания и на дивата флора и фауна