# ЗАКОН ЗА ЗАКРИВАНЕ НА АГЕНЦИЯТА ЗА ЧУЖДЕСТРАННА ПОМОЩ

В сила от 22.05.2007 г.

 Обн. ДВ. бр.41 от 22 Май 2007г. 
 In order to view this page you need Adobe Flash Player 9 (or higher) equivalent support!
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 Проект: 602-01-110/18.12.2006 г.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 1. Закрива се Агенцията за чуждестранна помощ.

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 Чл. 2. Активите, пасивите и архивът на Агенцията за чуждестранна помощ преминават към Министерството на труда и социалната политика, а дейността на Агенцията за чуждестранна помощ преминава към Българския червен кръст.

 Преходни и Заключителни разпоредби

§ 1. Законът за Агенция за чуждестранна помощ (обн., ДВ, бр. 90 от 1990 г.; изм., бр. 53 от 1992 г., бр. 101 от 1995 г., бр. 108 от 2006 г.) се отменя.

§ 2. Пълномощията на директора и на членовете на управителния съвет на Агенцията за чуждестранна помощ се прекратяват от датата на влизане в сила на закона.

§ 3. (1) Министърът на труда и социалната политика в срок три месеца от влизането в сила на закона урежда правоотношенията, свързани със закриването на Агенцията за чуждестранна помощ.
(2) Трудовите и служебните правоотношения със служителите от закритата агенция се уреждат при условията на чл. 328, ал. 1, т. 1 от Кодекса на труда, съответно чл. 106, ал. 1, т. 1 от Закона за държавния служител.

§ 4. (1) Министерският съвет в срок до един месец от влизането в сила на закона назначава ликвидационна комисия.
(2) Ликвидационната комисия извършва ликвидацията на закритата агенция в срок три месеца от назначаването и.
(3) Разходите по ликвидацията са за сметка на утвърдените средства на закритата агенция по бюджета за 2007 г.

§ 5. В Закона за Българския червен кръст (обн., ДВ, бр. 87 от 1995 г.; изм., бр. 44 от 1999 г., бр. 54 от 2002 г., бр. 108 от 2006 г.) в чл. 3 накрая се поставя запетая и се добавя "както и при приемането, съхраняването и разпределянето на предоставената от чужди държави, организации и граждани помощ с хуманитарни, в т. ч. екологични и културно-просветни, цели".

§ 6. Законът влиза в сила от деня на обнародването му в "Държавен вестник".
-------------------------
Законът е приет от 40-то Народно събрание на 10 май 2007 г. и е подпечатан с официалния печат на Народното събрание.