# ЗАКОН ЗА АМНИСТИЯ ОТ 2002 Г.

В сила от 13.08.2002 г.

 Обн. ДВ. бр.78 от 13 Август 2002г. 
 In order to view this page you need Adobe Flash Player 9 (or higher) equivalent support!
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 Проект: 202-01-17/01.04.2002 г.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 1. (1) Амнистират се престъпленията по чл. 361, ал. 1 от Наказателния кодекс, извършени през периода от 13 юли 1991 г. до 31 декември 1998 г., във връзка с упражняване на конституционното право на свобода на съвестта, свобода на мисълта и на свободен избор на вероизповедание.
(2) При условията на ал. 1 се амнистират и престъпленията по чл. 361, ал. 2 от Наказателния кодекс, извършени от лица, които са изпълнили наборна военна служба през периода по ал. 1. 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 Чл. 2. Лицата, извършили престъпленията по чл. 1, се освобождават от наказателна отговорност, от изтърпяване на наказанието и от последиците на осъждането съгласно чл. 83 от Наказателния кодекс. 
 Допълнителни разпоредби

§ 1. Спорните въпроси, възникнали по прилагането на този закон, се решават от съда, който е издал присъдата или на който е подсъдно делото за съответното престъпление.
 Заключителни разпоредби

§ 2. Законът влиза в сила от деня на обнародването му в "Държавен вестник".

§ 3. Изпълнението на закона се възлага на министъра на правосъдието и на главния прокурор на Република България.
------------------------
Законът е приет от ХХХIХ Народно събрание на 31 юли 2002 г. и е подпечатан с официалния печат на Народното събрание.