# ЗАКОН ЗА ОБЯВЯВАНЕ НА СЕЛА И СЕЛИЩА ЗА ГРАДОВЕ И СЕЛИЩА ОТ ГРАДСКИ ТИП

Обн. ДВ. бр.73 от 15 Септември 1964г. 
 In order to view this page you need Adobe Flash Player 9 (or higher) equivalent support!
 
 
 
 
 
 
 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Член единствен. Обявяват се следните села и селища:
а) За градове: Якоруда - Благоевградски окръг, Гара Каспичан - Коларовградски окръг, Вършец - Михайловградски окръг, Батак - Пазарджишки окръг, Гара Септември - Пазарджишки окръг, Белене - Плевенски окръг, Гара Кричим - Пловдивски окръг, Хисаря - Пловдивски окръг, Твърдица - Сливенски окръг, Чепеларе - Смолянски окръг, Сливница - Софийски окръг, Своге - Софийски окръг, Гара Костенец със с. Момин проход - Софийски окръг, Раднево - Старозагорски окръг, Полски Тръмбеш - Търновски окръг.
б) За селища от градски тип: Симитли - Благоевградски окръг, Белица - Благоевградски окръг, Камено - Бургаски окръг, Българево - Бургаски окръг, Сунгурларе - Бургаски окръг, Вълчи дол - Варненски окръг, Дългопол - Варненски окръг, Долен чифлик - Варненски окръг, Брегово - Видински окръг, Дунавци - Видински окръг, Грамада - Видински окръг, Димово - Видински окръг, Козлодуй - Врачански окръг, Букьовци - Врачански окръг, Койнаре - Врачански окръг, Смядово - Коларовградски окръг, Джебел - Кърджалийски окръг, Рила - Кюстендилски окръг, Летница - Ловешки окръг, Угърчин - Ловешки окръг, Ябланица - Ловешки окръг, Вълчидръм - Михайловградски окръг, Ракитово - Пазарджишки окръг, Белово - Пазарджишки окръг, Гулянци - Плевенски окръг, Пелово - Плевенски окръг, Долни Дъбник - Плевенски окръг, Генерал Николаево със Секирово - Пловдивски окръг, Завет - Разградски окръг, Две могили - Русенски окръг, Алфатар - Силистренски окръг, Гълъбово - Старозагорски окръг, Гурково - Старозагорски окръг, Шабла - Толбухински окръг, Антоново - Търговищки окръг, Сухиндол - Търновски окръг, Стражица - Търновски окръг, Любимец - Хасковски окръг, Стралджа - Ямболски окръг Болярово - Ямболски окръг.
Изпълнението на настоящия закон се възлага на председателя на Министерския съвет.