# ЗАКОН ЗА ПРЕДОСТАВЯНЕ НА ПОМОЩ ЗА ИЗПЛАЩАНЕ НА ЗАДЪЛЖЕНИЯ НА "НАЦИОНАЛНА ЕЛЕКТРИЧЕСКА КОМПАНИЯ" - ЕАД

В сила от 30.09.2016 г.
 Обн. ДВ. бр.76 от 30 Септември 2016г. 
 In order to view this page you need Adobe Flash Player 9 (or higher) equivalent support!
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 Проект: 602-01-52/20.09.2016 г.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 1. (1) За финансово осигуряване на изплащането от "Национална електрическа компания" - ЕАД, на присъдените суми по Арбитражно дело № ICC Case 18086/GZ/MHM Министерският съвет осигурява по реда на чл. 109, ал. 4, т. 2 от Закона за публичните финанси чрез бюджета на Министерството на енергетиката предоставянето на възмездна финансова помощ на "Национална електрическа компания" - ЕАД.
(2) "Национална електрическа компания" - ЕАД, не заплаща лихви за ползваната помощ по ал. 1 и не предоставя обезпечения.

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 Чл. 2. Условията за предоставяне и за възстановяване от "Национална електрическа компания" - ЕАД, на помощта по чл. 1 се определят от Министерския съвет. Помощта по чл. 1 се предоставя въз основа на Споразумение между министъра на енергетиката и "Национална електрическа компания" - ЕАД, одобрено от Министерския съвет, наведнъж или на части, на базата на Споразумение за окончателно уреждане на отношенията между страните по Арбитражно дело № ICC Case 18086/GZ/MHM.
 

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 3. (1) Помощта по чл. 1 се предоставя само след положително решение от Европейската комисия въз основа на уведомление, направено по реда на чл. 108, ал. 3 от Договора за функционирането на Европейския съюз.
(2) Администратор на помощта по чл. 1 е министърът на енергетиката, който е длъжен да предостави на министъра на финансите необходимата информация за изпращане на уведомлението до Европейската комисия по реда на Закона за държавните помощи и при отчитане на стратегическия характер на обектите, дейностите и критичната инфраструктура, свързани с "Национална електрическа компания" - ЕАД.
(3) Министърът на финансите уведомява Европейската комисия по реда на Закона за държавните помощи.

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 4. Вземанията на държавата срещу "Национална електрическа компания" - ЕАД, възникнали в резултат на невъзстановени в срок суми от помощта по чл. 1, са частни държавни вземания, които се установяват от министъра на енергетиката и се събират от Националната агенция за приходите по реда на Закона за Националната агенция за приходите.
 Заключителни разпоредби

Параграф единствен. Законът влиза в сила от деня на обнародването му в "Държавен вестник".
-------------------------
Законът е приет от 43-то Народно събрание на 28 септември 2016 г. и е подпечатан с официалния печат на Народното събрание.