# ЗАКОН ЗА КОМПЕНСИРАНЕ НА РАЗХОДИТЕ НА ПОТРЕБИТЕЛИТЕ ЗА ТРАНСПОРТ

Обн. ДВ. бр.7 от 24 Януари 2023г., изм. и доп. ДВ. бр.96 от 17 Ноември 2023г., изм. ДВ. бр.39 от 1 Май 2024г., изм. и доп. ДВ. бр.44 от 30 Май 2025г., изм. ДВ. бр.55 от 16 Юни 2026г. 
 In order to view this page you need Adobe Flash Player 9 (or higher) equivalent support!
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 

 
 
 
 
 
 Проект: 48-254-01-63/11.11.2022 г.
Глава първа.ОБЩИ РАЗПОРЕДБИ

 
 
 

 
 
 
 
 
 Чл. 1. С този закон се уреждат условията и редът за събиране на месечни вноски върху нефтопродукти, произведени на територията на Република България от суров нефт с произход от Русия или изнесен от Русия, и разходването на вноските за компенсиране на разходите на потребителите за транспорт.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 Чл. 2. Задължени лица по този закон са лицата, които произвеждат нефтопродукти от суров нефт с произход от Русия или изнесен от Русия.
 Глава втора.СЪБИРАНЕ НА ВНОСКИ ВЪВ ФОНД "СИГУРНОСТ НА ЕЛЕКТРОЕНЕРГИЙНАТА СИСТЕМА"

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 3. (1) Събирането на вноските по чл. 1 се извършва по реда на този закон от Фонд "Сигурност на електроенергийната система", наричан по-нататък "фонда".
(2) Вноските, дължими от лицата по чл. 2, се внасят по банкова сметка на фонда.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 4. (1) (Изм. - ДВ, бр. 55 от 2026 г.) Размерът на месечната вноска по чл. 1 се определя от министъра на икономиката, инвестициите и индустрията по следната формула:

 
0,7 x (СРМЦСБ - СРМЦСР)
 

МВ =

______________________________________________________
x КИДСНМ

 
Количество л/кг за барел
 

 
 
 
МВ е месечната вноска
СРМЦСБ е средномесечната цена на суров нефт сорт "Брент" за барел
СРМЦСР е средномесечната цена на суров нефт с произход от Русия или изнесен от Русия за барел
КИДСНМ е количеството нефтопродукти с код по КН 27 10, изведени от данъчен склад за календарен месец, които са произведени от нефт с произход от Русия или изнесен от Русия.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 55 от 2026 г.) Министърът на икономиката, инвестициите и индустрията ежемесечно определя за целите на изчислението по ал. 1 средномесечните цени за предходния месец на суров нефт сорт "Брент" и на суров нефт с произход от Русия или изнесен от Русия за барел на база цената, на която се търгуват на три водещи световни стокови борси за съответния месец или по друг подходящ начин.
(3) (Изм. - ДВ, бр. 55 от 2026 г.) Директорът на Агенция "Митници" до 5-о число на текущия месец подава информация до министъра на икономиката, инвестициите и индустрията за количеството внесен в страната за предходния месец суров нефт по сорт и произход.
(4) (Изм. - ДВ, бр. 55 от 2026 г.) Министърът на икономиката, инвестициите и индустрията ежемесечно в срок до 15-о число на текущия месец определя и публикува на интернет страницата на Министерството на икономиката, инвестициите и индустрията размера на вноската по чл. 1.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 Чл. 5. В срок до 15-о число на текущия месец Агенция "Митници" предоставя на фонда информация за количеството в литри нефтопродукти с код по КН 27 10, произведени от суров нефт с произход от Русия или изнесен от Русия за предходния месец.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 6. (1) В срок до 20-о число на текущия месец лицата по чл. 2:
1. подават във фонда декларация по образец, утвърден от управителния съвет на фонда, за количеството в литри нефтопродукти с код по КН 27 10, изведени от данъчен склад за календарен месец, които са произведени от суров нефт с произход от Русия, или изнесен от Русия, и за размера на дължимата месечна вноска за предходния месец;
2. внасят във фонда вноската по т. 1 за предходния месец.
(2) Когато декларираните количества по ал. 1, т. 1 са в по-малък размер от количествата, за които е подадена информация по чл. 5, фондът уведомява задълженото лице да подаде коригираща декларация за по-голямото количество произведени нефтопродукти и дължимата месечна вноска.
(3) За целите на данъчното облагане внесените във фонда вноски се признават за текущи разходи за дейността.
(4) За невнесените в срока по ал. 1 вноски се дължат лихви по Закона за лихвите върху данъци, такси и други подобни държавни вземания.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 7. (1) (Доп. - ДВ, бр. 96 от 2023 г., в сила от 17.11.2023 г.) Вноските са публични вземания, които подлежат на принудително изпълнение от публичен изпълнител по реда на Данъчно-осигурителния процесуален кодекс. Декларацията по чл. 6, ал. 1, т. 1 е изпълнително основание по смисъла на чл. 209, ал. 2 от Данъчно-осигурителния процесуален кодекс. В случай че не е подадена декларация, председателят на фонда установява с акт вземането, което подлежи на предварително изпълнение.
(2) Фондът предоставя информация за невнесените в срок вноски на Националната агенция за приходите до края на текущия месец за предходния.
(3) Средствата и операциите на фонда се включват в консолидираната фискална програма като средства и операции на други икономически обособени лица по чл. 13, ал. 4 от Закона за публичните финанси и не са част от държавния бюджет.
(4) Средствата на фонда са несеквестируеми и по отношение на тях не може да бъде извършено прихващане от трети лица със задължения на фонда.

 Глава трета.РАЗХОДВАНЕ НА ВНОСКИТЕ ЗА КОМПЕНСИРАНЕ НА ПОТРЕБИТЕЛИТЕ ЗА ТРАНСПОРТ

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 8. (1) Събраните вноски по реда на глава втора се разходват по програми, одобрени от Министерския съвет, за финансова подкрепа на физически лица за транспорт.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 55 от 2026 г.) Условията и редът за предоставяне на средствата по ал. 1, както и лицата, които имат право на подпомагане, се определят с постановление на Министерския съвет по предложение на министъра на икономиката, инвестициите и индустрията и министъра на труда и социалната политика.
(3) (Нова - ДВ, бр. 96 от 2023 г., в сила от 17.11.2023 г.) Министерството на труда и социалната политика е компетентният орган за изплащане на финансовата подкрепа по ал. 1. Министерството на труда и социалната политика извършва плащания до размера на преведените му от фонда вноски, събрани по закона.
(4) (Предишна ал. 3 - ДВ, бр. 96 от 2023 г., в сила от 17.11.2023 г., изм. - ДВ, бр. 55 от 2026 г.) Фондът ежемесечно до 25-о число предоставя информация на министъра на икономиката, инвестициите и индустрията за събраните вноски по чл. 3.
(5) (Предишна ал. 4 - ДВ, бр. 96 от 2023 г., в сила от 17.11.2023 г.) Министерският съвет може да преустанови програмите за финансова подкрепа по ал. 1 при липса на средства.
(6) (Предишна ал. 5 - ДВ, бр. 96 от 2023 г., в сила от 17.11.2023 г.) Изпълнителният директор на Националната агенция за приходите или оправомощени от него длъжностни лица предоставят необходимата информация за правоимащите лица въз основа на данните, с които разполага.

 Глава четвърта.КОНТРОЛ

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 9. (1) Неправомерно получени средства, недължимо платени и надплатени суми по програмите по чл. 8, ал. 1 се възстановяват ведно със законната лихва от датата на получаване на средствата до датата на възстановяването им.
(2) Вземанията за възстановяване са публични вземания, като обжалването на актовете за установяването им не спира изпълнението.

 Глава пета.АДМИНИСТРАТИВНОНАКАЗАТЕЛНИ РАЗПОРЕДБИ

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 10. (1) На задължено лице, което не предостави информация, включително декларация по чл. 6, във връзка с дължима месечна вноска по този закон, се налага имуществена санкция от 10 000 до 30 000 лв.
(2) При повторно извършено нарушение имуществената санкция е в трикратен размер на санкцията по ал. 1.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 11. (1) Нарушенията по чл. 10 се установяват с актове на упълномощени от председателя на управителния съвет на фонда лица.
(2) Наказателните постановления се издават от председателя на управителния съвет на фонда.
(3) Установяването на нарушенията, издаването, обжалването и изпълнението на наказателните постановления се извършват при условията и по реда на Закона за административните нарушения и наказания.

 Заключителни разпоредби

§ 1. Първата вноска по чл. 1 се начислява за месеца, следващ месеца, през който законът е влязъл в сила, и се декларира и заплаща в сроковете, посочени в чл. 6.

§ 2. (Изм. - ДВ, бр. 96 от 2023 г., в сила от 17.11.2023 г.) (1) До 31 октомври 2023 г. Министерският съвет одобрява програмите за финансова подкрепа, условията и реда за предоставяне на средствата за подкрепа, както и лицата, които имат право на подпомагане съгласно чл. 8, ал. 1 и 2.
(2) (Изм. - ДВ, бр. 55 от 2026 г.) Ежемесечно до края на съответния месец фондът предоставя информация на министъра на икономиката, инвестициите и индустрията за събраните вноски за предходния месец.
-------------------------
Законът е приет от 48-ото Народно събрание на 12 януари 2023 г. и е подпечатан с официалния печат на Народното събрание.

Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА ЕНЕРГЕТИКАТА
Преходни и Заключителни разпоредби

(ОБН. - ДВ, БР. 96 ОТ 2023 Г., В СИЛА ОТ 17.11.2023 Г., ИЗМ. И ДОП. - ДВ, БР. 39 ОТ 2024 Г., В СИЛА ОТ 01.05.2024 Г., ИЗМ. И ДОП. - ДВ, БР. 44 ОТ 2025 Г., В СИЛА ОТ 30.05.2025 Г.)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
§ 66. Законът влиза в сила от деня на обнародването му в "Държавен вестник" с изключение на:
1. (изм. и доп. - ДВ, бр. 39 от 2024 г., в сила от 01.05.2024 г.) параграф 3, т. 1, буква "в", § 5, § 6, т. 1, 3, т. 5 относно т. 8е и 8к и т. 7, § 7, § 8, т. 1, § 11, т. 1, буква "а", § 12, т. 1 и т. 2 относно т. 9, § 13, § 14 относно чл. 36л, ал. 2 - 7 и чл. 36м, § 19, т. 1, 3 и 4, § 20, т. 1 - 3, § 28, т. 1, § 30, т. 1 - 3, § 31, 32, 33, 35, 36, 37, 38, 40, 41, 43, 46, 47, 52 и 59, които влизат в сила от 1 юли 2025 г.;
2. (нова - ДВ, бр. 39 от 2024 г., в сила от 01.05.2024 г.) параграф 20, т. 4 и 5, които влизат в сила от 1 юли 2024 г.;
3. (предишна т. 2 - ДВ, бр. 39 от 2024 г., в сила от 01.05.2024 г., изм. - ДВ, бр. 44 от 2025 г., в сила от 30.05.2025 г.) параграф 39, т. 2, който влиза в сила от 31 декември 2027 г.;
4. (нова - бр. 44 от 2025 г., в сила от 30.05.2025 г.) параграф 48, относно чл. 175, ал. 3, който влиза в сила от 31 декември 2025 г.

Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА ЕНЕРГЕТИКАТА 

(ОБН. - ДВ, БР. 39 ОТ 2024 Г., В СИЛА ОТ 01.05.2024 Г.)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
§ 11. Законът влиза в сила от деня на обнародването му в "Държавен вестник", с изключение на § 1, 2, 3, 4, 6 и § 8, т. 3, които влизат в сила от 1 юли 2025 г.

Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА ЕНЕРГЕТИКАТА 

(ОБН. - ДВ, БР. 44 ОТ 2025 Г., В СИЛА ОТ 30.05.2025 Г.)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
§ 26. Законът влиза в сила от деня на обнародването му в "Държавен вестник", с изключение на § 1, 2, 3, 9, 10, 12, 15, 16, § 17, т. 1 и § 19, които влизат в сила от 1 юли 2025 г.

Заключителни разпоредбиКЪМ ЗАКОНА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА ЗАКОНА ЗА НАСЪРЧАВАНЕ НА ИНВЕСТИЦИИТЕ 

(ОБН. - ДВ, БР. 55 ОТ 2026 Г.)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
§ 56. В Закона за компенсиране на разходите на потребителите за транспорт (обн., ДВ, бр. 7 от 2023 г.; изм., бр. 96 от 2023 г.) навсякъде думите "Министерството на икономиката и индустрията", "министърът на икономиката и индустрията" и "министъра на икономиката и индустрията" се заменят съответно с "Министерството на икономиката, инвестициите и индустрията", "министърът на икономиката, инвестициите и индустрията" и "министъра на икономиката, инвестициите и индустрията".
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .