# ЗАКОН ЗА ОБЛЕКЧЕНИЕ РАБОТАТА НА ВЪРХОВНИЯ КАСАЦИОНЕН СЪД И ВЪВ ВРЪЗКА С ТОВА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ НА ЗАКОНИТЕ: 1) ЗА ПЕНСИИТЕ ЗА ИЗСЛУЖЕНО ВРЕМЕ; 2) ЗА ПЕНСИИТЕ И ВЪЗНАГРАЖДЕНИЯТА НА ПОБОРНИЦИТЕ И ОПЪЛЧЕНЦИТЕ; 3) ЗА ПЕНСИИТЕ НА ПОСТРАДАЛИТЕ САНИТАРНИ СЛУЖИТЕЛИ В БОРБА ПРОТИВ ЕПИДЕМИИТЕ: ПЕТНИСТ ТИФ, ХОЛЕРА И ЧУМА; 4) ЗА ПЕНСИИТЕ НА СЛУЖИТЕЛИТЕ ПРИ ДЪРЖАВНИТЕ И ИЗБОРНИТЕ УЧРЕЖДЕНИЯ; 5) ЗА БЛАГОУСТРОЙСТВОТО НА НАСЕЛЕНИТЕ МЕСТА В БЪЛГАРИЯ И 6) ЗА УГЛАВНОТО СЪДОПРОИЗВОДСТВО

Обн. ДВ. бр.156 от 10 Октомври 1928г. 
 In order to view this page you need Adobe Flash Player 9 (or higher) equivalent support!
 
 
 
 
 
 
 

 Глава първа.Изменения в законите за пенсиите.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 1. В закона за пенсиите за изслужено време се правят следните изменения:
§ 1. В чл. 51 ал. 1 думите "определенията или" се заличават.
§ 2. В ал. 1 на чл. 53 думите: "определенията и" се заличават; думите: "а определенията" се заменяват с думите: "а всички определения"; и думите: "Върховния касационен съд" се заменят с думите: "Административния съд".

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 Чл. 2. В закона за пенсиите и възнагражденията на поборниците и опълченците се правят следните изменения:
§ 1. В чл. 22 думите: "Върховния касационен съд" се заменяват с думите: "Административния съд".

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 3. В закона за пенсиите на пострадалите санитарни служители в борба против епидемиите: петнист тиф, холера и чума се правят следните изменения:
§ 1. В чл. 15 думите: "Надлежния апелативен съд" се заменяват с думите: "Надлежния окръжен съд"; думите: "на апелативния съд" се заменяват с думите: "на окръжния съд"; и думите "Върховния касационен съд" се заменят с думите: "Административния съд".

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 4. В закона за пенсиите на служителите при държавните и изборните учреждения се правят следните изменения:
§ 1. В ал. 3 на чл. 49 думите: "Върховния касационен съд" се заменяват с думите: "Административния съд".

 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
 Чл. 5. Към законите за пенсиите, споменати в чл. чл. 1, 2, 3 и 4 на този закон, се прибавя следната преходна наредба:
§ 1. Пенсионните дела, които се намират във Върховния касационен съд, доколкото не са насрочени, се предават на Административния съд.
Жалбите против определенията на съдилищата по същество по насрочените и решени след влизане в сила на настоящия закон пенсионни дела се подават чрез съдилищата до Административния съд в месечен срок от произнасянето им, ако страните са присъствували при разглеждането им, или от съобщението им в препис, ако страните са отсъствували.

 Глава втора.Изменения в закона за благоустройството на населените места.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 6. В закона за благоустройството на населените места в Царство България се правят следните изменения:
§ 1. Накрая на забележката към член 19 се прибавят думите: "и срокът за обжалването им изтече или подадените против тях касационни жалби бъдат оставени без разглеждане или не бъдат уважени".
§ 2. Във второто изречение на алинея първа на чл. 20 след думата "архитекти" се прибавят думите: "назначени по реда, предвиден в закона за гражданското съдопроизводство за вещите лица".
Втората алинея на чл. 20 се изменя така:
"Издадените в случая решения са окончателни и могат да бъдат обжалвани от недоволните от тях страни по касационен ред пред Административния съд в месечен срок от произнасянето им, ако страните са присъствували, или от съобщението им в препис на отсъствувалата страна. Касационните жалби се подават чрез съда, който е издал решението, като се спазват и всички други постановления на закона за гражданското съдопроизводство относно касационното обжалване. Касационната инстанция разглежда постъпилите в нея дела най-късно до 2 месеца от постъпването им".
В ал. 3 на съшия член след думата "съдът" се прибавят думите: "по същество", а накрая на същата алинея - думите: "а така също и на съответното общинска управление".
§ 3. В чл. 21 думите: "всеки от които внася за тая цел в кметството с тъжбата си 15 лева", както и следващото след това изречение, се заличават.
Към същия член се прибавя следната нова алинея:
"Съдебни мита по тези дела не се събират. Но гербови и канцеларски мита, берии по производството на делото и касационен залог се плащат на общо основание, съгласно законите за гербовия налог и за гражданското съдопроизводство".
§ 4. В ал. 1 на чл. 28 цифрата "20" става "27"; думата "по-горе" се заличава; думите: "окончателно от окръжния съд, с право на касационно обжалване" се заменят с думите: "от окръжния съд или мировия съдия, с право на въззивно обжалване".
В същия член след ал. 1 се прибавя следната нова втора алинея:
"Делата са подсъдни на мировите съдии, ако разликата между цената, която дава този, комуто се придава място и определената от комисията цена, или разликата между цената, която иска този, който отстъпва мястото, и определената от комисията цена, не надминава сумата 20.000 л. Ако обаче, едната или другата разлика е по-голяма от 20.000 л. или ако по делото се водят спорове между повече лица и разликата между даваното или търсеното само от едно от тях и определената от комисията цена е по-голяма от 20.000 л., в такъв случай цялото дело е подсъдно на окръжния съд".
Ал. 2 на същия член става ал. 3 и се изменя така:
Преписките по оспорването на определените от комисията цени се внасят в надлежните съдилища от съответните общински управления, заедно с подробно изложение по оспорваната оценка, и се разглеждат от съдилищата по реда, предвиден в ал. 1 на чл. 20. Разглеждането на делото във въззивната инстанция става по същия ред.
§ 5. Във второто изречение на чл. 29 думата "окръжния" се заменя с думата "надлежния".
Втората част от същия член, започваща с думите: "Такъв спор" се заличава и вместо нея в същия член се прибавят следните три нови алинеи:
"Заявлението, с което недоволната от оценката на комисията страна съобщава на общинското управление, че не е съгласна с решението на комисията, трябва да бъде писмено и да се посочва в него цената, която тя дава или иска. То трябва да е придружено с преписи от него за противната страна. Ако в заявлението си страната не е посочила даваната или исканата от нея цена, или не е представила нужните преписи към него, общинското управление веднага и връчва писмено съобщение с указание, какво липсва в заявлението и, и с покана да попълни липсата в седемдневен срок от връчването на съобщението. Ако страната не направи това в посочения срок, преписката се изпраща на надлежния съд с бележка за неизпълненото. Съдът след проверка на книжата, оставя заявлението без разглеждане".
"Решенията на съдилищата по заявления, по които разликата между определената от комисията цена и даваната или исканата от заявителя не надминава 1000 л., са окончателни и не подлежат на никакво обжалване. Решенията на съдилищата във всички други случаи могат да бъдат обжалвани по въззивен ред пред по-горния съд. Решенията на въззивната инстанция не подлежат на обжалване".
"Съдебни мита по тези дела не се събират. Но гербови и канцеларски мита и берии по производството на делото се плащат на общо основание съгласно законите за гербовия налог и за гражданското съдопроизводство".

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 7. В закона за благоустройството на населените места в Царство България се прибавят следните
Преходни наредби:
§ 1. Делата по чл. 19 от закона за благоустройството на населените места в Царство България, които се намират във Върховния касационен съд и не са: насрочени се предават на Административния съд, за да ги разреши по касационен ред. Касационните жалби против решения, издадени по същите дела до влизане в сила на този закон, се изпрашат на Административния съд, за да ги разреши по същия ред.
§ 2. Делата по чл. 28 от закона за благоустройството на населените места в Царство България, които се намират във Върховния касационен съд, се предават на надлежните апелативни съдилища, за да ги разрешат по въззивен ред. В първото заседание по тези дела страните могат да направят искане за назначаване на вещи лица по оспорваната оценка.
§ 3. Делата по чл. 28 на същия закон, намиращи се в окръжните съдилища и нерешени от тях, ако съгласно настоящия закон би били подсъдни на мировите съдии, се изпращат за решаване на надлежните мирови съдилища.
Решените от окръжните съдилища дела по същия член до влизането в сила на този закон, могат в законния срок да бъдат обжалвани по въззивен ред пред апелативните съдилища. На същите съдилища се изпращат и ония решени дела, по които има подадени касационни жалби, за да ги разглеждат по въззивен ред, като страните се ползуват с даденото им в параграф 2 право.

 Глава трета.Изменения в закона за углавното съдопроизводство.

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 8. В закона за углавното съдопроизводство се правят следните изменения:
§ 1. Към чл. 4 се прибавя следната нова алинея шеста:
"По дела, подсъдни на окръжните съдилища, ищецът, който не живее в седалището на съда, е длъжен в молбата си, с която иска обезщетение за вреди и загуби или парично удовлетворение, да посочи лице в седалището на съда, на което да се връчват отнасяшите се до него съобщения и призовки. В случая важат съответните наредби на закона за гражданското съдопроизводство".
§ 2. Чл. 330.се изменя така:
"Ако подсъдимият поради отклонение, удостоверено от надлежната полицейска или общинска власт, не може да бъде намерен, за да му се връчи призовката, съдът разглежда делото в негово отсъствие след призоваването му чрез "Държавен Вестник". В случаите на отклонение съдът може да постанови и налагане на обща възбрана върху имотите на подсъдимия.
"Ако подсъдимият, който е на свобода и е редовно призован, не се яви без законни причини в съдебното заседание по дела, по които личното му присъствие е необходимо (чл. 323), съдът постановява да бъде задържан под стража до разглеждане на делото и да заплати всичките разноски, станали поради отлагането на делото".
§ 3. Чл. 516.се изменява така:
"Присъдите на мировите съдии, постановени по общия ред на закона за углавното съдопроизводство по престъпни деяния, за които в наказателния закон или в специалните закони се предвижда само глоба не повече от 1000 л., и когато с тях се постановява конфискация или се присъжда обезщетение на сума не по-голяма от 1000 л. по отделно, са окончателни и не подлежат на обжалване.
"Всички други присъди на мировите съдии, постановени по същия ред, са неокончателни и могат да се обжалват по въззивен ред пред съответните окръжни съдилища".
§ 4. Чл. 517.се изменява така:
"Присъдите на окръжните съдилища, като първа инстанция, са неокончателни и могат да се обжалват по въззивен ред пред съответните апелативни съдилища.
"Присъдите на окръжните съдилища, като въззивна инстанция, са окончателни и могат да бъдат обжалвани по касационен ред пред Върховния касационен съд с изключение на ония по престъпни деяния, за които в наказателния закон или в специалните закони се предвижда запиране или глоба не повече от 3000 л., и когато с тях се постановява конфискация или се присъжда обезщетение на сума не по-голяма от 3000 л. по отделно".
§ 5. Чл. 518.се изменяна така:
"Присъдите на апелативните съдилища, като въззивна инстанция, са окончателни и могат да бъдат обжалвани по касационен ред пред Върховния касационен съд".
§ 6. Към чл. 520 се прибавя следната нова втора алинея:
"Потърпевшият, който, без да е предявил граждански иск, е участвувал в делото с права на обвинител, не може да подава въззивна жалба".
§ 7. Чл. 562.се отменява.
§ 8. В чл. 563 след думите: "останалите участвуващи в делото лица" се прибавят думите: "с изключение на потърпевшия, който, без да е предявил граждански иск, е участвувал в делото с права на обвинител".
§ 9. Чл. 567.се отменява.
§ 10. Чл. 677.се изменяна така:
"Всяко наказателно постановление може да бъде обжалвано пред съответния съд в двеседмичен срок от деня, в който е било връчено на нарушителя, ако законът, по който е издадено, предвижда обжалване пред съд.
"Обжалването става пред мировия съдия, ако размерът на наложената глоба, или на стойността на конфискуваните предмети, или на определеното обезщетение по отделно не е по-голям от 10.000 л., и пред окръжния съд, ако той по отделно надминава казаната сума".
§ 11. Алинея първа на чл. 678 се изменява така:
"Жалбата се подава чрез учреждението, което е издало наказателното постановление".
§ 12. Чл. 683.се изменява така:
"Присъдите на мировите съдии по наказателни постановления са окончателни и могат да бъдат обжалвани по касационен ред пред съответните апелативни съдилища с изключение на ония, с които се налага глоба, или се постановява конфискация или се присъжда обезщетение на сума не по-голяма от 1000 л. по отделно. В случая се прилага и наредбата на чл. 495-а.
"Присъдите на окръжните съдилища по наказателни постановления са окончателни и могат да бъдат обжалвани по касационен ред пред Върховния касационен съд".

 
 
 

 
 
 
 
 
 
Чл. 9. В закона за углавното съдопроизводство се прибавят и следните
Преходни наредби:
§ 1. Подадените до Върховния касационен съд касационни жалби или протести против постановените от окръжните съдилища присъди, които според наредбата на ал. 2 на § 4 от този закон (чл. 8) не подлежат на обжалване, се оставят без разглеждане, образуваните по тях дела се прекратяват, а обжалваните присъди влизат в сила.
§ 2. Подадените до апелативните съдилища касационни жалби против присъди на мировите съдии по наказателни постановления, с които присъди се налага глоба, или се постановява конфискация, или се присъжда обезщетение на сума не по-голяма от 1000 л. по отделно, се оставят без разглеждане, образуваните по тях дела се прекратяват, а обжалваните присъди влизат в законна сила.
§ 3. Нерешените в окръжните съдилища дела, образувани по жалби против наказателни постановления, които според наредбата на ал. 2 на § 10 от този закон (чл. 8) подлежат на обжалване пред мировите съдии, се изпращат на тези последните за решение.
§ 4. Ненасрочените от Върховния касационен съд дела, образувани по касационни жалби срещу присъди на окръжните съдилища по наказателни постановления, които наказателни постановления, според наредбата на ал. 2 на § 10 от този закон (чл. 8), подлежат на обжалване по същество пред мировите съдии, се изпращат на съответните апелативни съдилища за разглеждане по касационен ред.
-------------------------
Заповядваме настоящия закон да се облече с държавния печат, да се обнародва в "Държавен Вестник" и да се тури в действие.
Изпълнението на настоящия указ възлагаме на Нашия Министър на правосъдието.
Издаден в София на 4 октомври 1928 година.
На първообразния със собствената на Негово Величество ръка написано:
"БОРИС III"
Приподписал,
Министър на правосъдието: Д-р Т. Кулев
Първообразния указ е облечен с държавния печат и зарегистрован под № 2214 на 5 октомври 1928 година.
Пазител на държавния печат,
Министър на правосъдието: Д-р Т. Кулев