Чл. 6 — Законни основания за обработване на лични данни

(Закон за защита на личните данни, в сила от 26.02.2019 г., транспониращ Регламент (ЕС) 2016/679)

Обработването на лични данни е законосъобразно само когато е налице поне едно от следните
основания:

  а) Субектът на данни е дал своето съгласие за обработването за една или повече конкретни цели.

  б) Обработването е необходимо за изпълнението на договор, по който субектът на данни е страна,
     или за предприемане на стъпки по искане на субекта преди сключването на договор.

  в) Обработването е необходимо за спазването на законово задължение, което се прилага спрямо
     администратора.

  г) Обработването е необходимо, за да бъдат защитени жизненоважните интереси на субекта на
     данни или на друго физическо лице.

  д) Обработването е необходимо за изпълнението на задача от обществен интерес или при
     упражняването на официални правомощия, предоставени на администратора.

  е) Обработването е необходимо за целите на легитимните интереси на администратора или на
     трета страна, освен когато пред тези интереси преимущество имат интересите или основните
     права и свободи на субекта на данни.

Администраторът е длъжен да документира приложеното правно основание за всяка дейност по
обработване в регистъра на дейностите по обработване по чл. 30 от Регламент (ЕС) 2016/679.